
## 已完成

### 2021.03  
1、听完瑞·达利奥的《原则》  
2、听完《党章》  
3、看完韩顺平 Linux 课程，这是第三遍通看了，光看不行，还是要敲代码  
4、看完黑马程序员 Python 多进程多线程课程  
5、完成 Shell 编程入门  
6、弄懂了 cookie 和 session  
7、弄懂了三次握手和四次挥手  
8、理解了正向代理和反向代理  
9、实现了浏览器访问自己写的 TCP 服务器；彻底弄懂了客户端和服务器是怎么交互的；知道了客户端发给了服务器什么内容，服务器又发送给客户端什么内容；彻底弄懂了 form 表单是如何提交数据的；彻底弄懂了 cookie 和 session 是怎么发挥作用的；彻底弄懂了 CSRFtoken 是如何发挥作用的；彻底弄懂了 Django 的运行原理；彻底弄懂了 Nginx 和 uwsgi 是怎么发挥作用的；在阿里云上跑通了自己写的 TCP 服务器，实现了远程访问；  
10、听完达尔文《物种起源》  
11、  



## 永远考虑机会成本  


### 要注意的  

#### 原则：不要挑战自己的自制力，肯定失败  

##### 不刷微博。不管有多大的新闻
早起睡前读技术书  
想刷微博就听 20 分钟书，成为本能反应  
没用，耽误了读书读经典的时间；不刷微博就有了读书和写文章的时间了；耽误了读编程书的时间，影响技能，影响工作，影响未来发展；影响未来结识的人；影响命运  

因为从来不看短视频，所有有了时间来名著。是错过了一些有趣的东西，但是能比得上莎士比亚和但丁吗？致远恐泥。反复使用  
##### 吃饭不看电影，看了肯定至少要耽误半天，屡试不爽  
原则就是吃饭要不然学习，要不然就什么都不做  
##### 不要熬夜看电影。  
影响作息，对身体极为有害；半个月调整不过来，白天没精神，晚上睡不好，两个小时影响两百个小时  
##### 要是不看这些，早就成功了；并不想看；把现实中真的看没了，这就是代价；把一生看没了；splendid future 没了；作息不好会生病；  
##### 不听流行音乐。  
错失了至美的享受，生活可能因此而暗淡许多；听流行歌曲，越听越焦躁，严重影响心情，影响工作效率，经典的古典音乐越听越愉快，越听效率越高；古典音乐越听越厚，百听不厌，流行音乐越听越薄；错失了了解艺术的机会；错失了和有很高艺术修养的人认识交流的机会，错失了认识交流的机会，失去了生活的一个极为重要的方面；错过了莫扎特、贝多芬、  
#####   



正事：休息、运动、读经典、编程、写作、建网站、学人工智能、学物理、学工业工程  
想读的书：欧几里得、达尔文、  
编程：Python 进阶、http、Linux、Shell、Django、Flask、算法、go、JavaScript、  
睡前早起读几页书  



### 应该做的
##### 吃饭听书


##### 早起睡前读技术书是关键  
这个就定下了一天的基调  

##### 每天写 10 个程序，一年 3650 个  


##### 成为一个优秀的人。可以有非常精彩的人生，可以做成许多伟大的事，可以认识许多伟大的人，可以结识很优秀的人，人生质量将会完全不一样。
多读书  
执行力  
#### 养成好习惯  
瑞达里奥：想象一下，如果戒掉自己三个最大的坏习惯，自己的生活会有多大的改变  
18 个月养成一个习惯。  
不刷微博：2021.03-2022.09；想想可以节省多少时间，想想可以读多少书，做成多少事  
习惯就是pysnooper，就是 speed controller，不是影响一节课，而是几千几万几十万节课；每一次遇到都会发挥作用；习惯是影响一生中的每一天的。
##### 永不放弃。
想放弃的时候，要想到机会成本，想到因为缺失一点的努力造成的巨大的损失    
##### 工业工程还是要读，还是要用。
是贯穿始终和机会成本重叠的超级威力；影响每一天的每一件事；一生效果相差百万倍  


#### 生活方面
##### 早起早睡锻炼身体。  
肩负重任；决策树理论，身体是一切的根本，没有身体什么都没有；健康是反复使用贯穿始终的；寿命，复利；读《手术刀下的历史》：病是非常多的，不要把健康视作理所当然，健康是极其重要的，治疗是极其痛苦的，是昂贵的。早起早睡锻炼身体是最容易的，是收益最高的；不锻炼身体，试试生病多痛苦；觉得运动耽误时间，试试生病治疗耽误多少时间。  
##### 早上醒了就起来。  
多躺半小时，耽误一天；躺着效率很低；起来可以吃饭，效率要高得多；可能会又睡着了，打乱作息，耽误上百个小时；自我认同，自我成就感，否则很沮丧；  
##### 除了早起睡前段时间，不要躺着看书。  
颈椎病会非常痛苦，会耽误时间，会影响人的状态，和工作的效率；影响形象，形象是反复使用的，驼背了就改不过来了；  
##### 买水果。  
不买水果，就要买药；  
##### 备些吃的
准备些吃的，不花这个钱，试试得胃病花多少钱    
面条、面包、  
##### 早刷牙是关键。  
烧水 15 秒；早刷牙十点多就能睡觉，晚了刷就是凌晨两三点睡；刷牙，牙疼起来非常痛苦。    
##### 做眼保健操。  
很容易；戴眼镜，摘眼镜，会给生活带来很大的不方便，各种生活的场景都会不方便，一年几千次，一辈子几十万次；  



#### 读书写作学习
##### 读经典。  
读什么书就是什么样的人，是一生最重要的抉择。读经典是最好的；有些后怕，如果没有读过这些经典，我就不是现在这样了；  
##### 读技术书，看技术视频之前先花点时间做检视阅读。  
看了一般的就没时间看最好的了；投入百分之一的时间挑选，天壤之别；不好的书越读越迷惑，贻害无穷；查豆瓣评分(也不可尽信，豆瓣厚书评分高，不见得就是自己需要的)，搜微信读书，搜 kindle，用 Google 搜 PDF(垃圾百度)；好书：《流畅的 Python》、《HTTP权威指南》、不好的书《图解HTTP》、    
##### 写经典的写最好的。  
不要凑数量，质量不好写再多也没用，反而是有害的，从所有的方面来说都是有害的，自己、读的人、自己的读书，自己的生活都是有害的；质量好几篇就够了；写了不好的就没有精力写最好的了，最后就是一个平庸的结果；写得好一年几篇就够；  
##### 、读不重要的书速度要快。  
详略得当，需要精度的精读，需要略读的略读，速度提高 5 倍以上，效果也更好；等同视之就是都不重要  



链接一个月更新一次  

04.01 更新  

https://github.com/yananma/dongshouxue_sdxx/blob/master/pytorch/ch3/%E6%B0%B8%E8%BF%9C%E8%80%83%E8%99%91%E6%9C%BA%E4%BC%9A%E6%88%90%E6%9C%AC.md  





这个方法的作用主要是三点：一是极大减少开始时的抵触心理，很容易开始，开始就能做下来，比一点不开始好无数倍；二是做事的过程中减少主观疲劳，极大减少压力，容易百倍，有成就感，乐在其中；三是做事可以坚持到最后，可以做到永不放弃，能做到永不放弃就能做成任何事情。  

最重要的是可以用在所有的事情上，所有的事都是由开始、过程、结束组成的，可以用在所有的事情上。  

#### 难的事情才五分钟，其他的事情一般用 20 分钟；10 月 25 号；一天 20 次，一年 7000 次，30 年完成 20 万次，能完成 20 万个小任务，就肯定非常好了。能完成一次，就能完成 20 万次；结合复利效应和连点成线，最后的结果一定蔚为壮观  

还是要尝试，至少坚持一年，到 8 月 15 号。方法就是工具，工具是可以被反复使用的。speed controller 不是一节课，而是 4800 多节课  

评价标准只有一个：能不能做成事情。不管是不是麻烦，是不是碎片化。  

核心是完成 5 分钟的任务，消除主观疲劳，达到永不放弃，否则只是计时显摆，没有任何意义，反而成了累赘。  

这个方法最大的作用就是可以做到永不放弃，这个方法把极为困难的事情，按 5 分钟分解成一段一段，就成为非常容易的事情，从而可以做到永不放弃。能做到永不放弃，就能做成任何事情。  

学不动了再学一会儿就好了，有很强的的抵触情绪，很焦躁，坐下来就好了，一旦坐下来，其他的事情都会自然而然进行下去，心情舒畅，效率很高。  

### 使用 5 分钟法成功的例子；如果比较多了，而且证明是可以做到的，是非常有效的，就可以写
1、
2、
3、读书，用电脑端读一节就读不动，用 iPad 读一页一页读就非常快  
4、  




### 用 5 分钟法锻炼善始善终永不放弃，这个才是贯穿始终反复使用的。
1、每天使用 5 分钟法  
2、讲完习主席 5 本书  
3、C++  
4、锻炼身体  
5、


#### 在流程中设置加入防遗忘机制，永远不会忘记，应该用这个方法来实现持之以恒，坚持不懈 

在每天必做的事情上面加入要做的事情。

每天必做的事情：  
拿手机：可以把手机放在要读的书里  
用电脑：可以在键盘上放置什么东西，不做成就不能用电脑  
用微信：写待办事项，永远不会忘  
出门：门口放哑铃，不用哑铃出不了门  
做饭：  
吃饭：  
刷牙：在牙杯或牙膏上放什么东西  


1、用钥匙锁门，就永远不会忘带钥匙。因为没带钥匙就锁不了门，加到前面，成为一个必须的环节，没有就无法进行  
2、打火机放在蚊香上面  
3、口罩挂在钥匙钩子上  
4、哑铃放在门口，不拿哑铃出不了门  
5、微信不发送，就永远不会忘了待办事项，比用纸写好一万倍，用纸写写几天就忘了，有时候还找不到，这个永远忘不了




### 失败清单，这个是提炼的精华，是金子
1、吃饭没有看学习视频；如果不想看视频，就什么都不看   2 次 10 小时  
2、不要碰微博，不管有多大的新闻  
3、  



这种方法的核心是可以消除主观疲劳，就是只完成当前的 5 分钟任务就行，不用管还剩下多少。如果觉得有压力了，焦虑了，抵触了肯定是忘了这一点了，忘了这一点就要出问题。  

生活也应该是这样，做好当下的事情，不要想太多以后的事情  

如果只是作为启动方法就总会忘了这一点，就会出问题，还是要当做贯穿始终的方法。  

pysnooper 重要极为的意义是这是个可以反复使用的工具，不是一个程序，而是所有程序，一天用 20 次，一年就是 7000 次，三年就是 2 万次，效果相差百万倍。这就是方法和工具的威力，学会一个解决一类问题，改进一点改进几十万件事  

这个方法比 pysnooper 重要得多，可以用在一生之中所有的事情上  

就认准一条：永不放弃。马斯克每取得一个新的成就，就加深一层。到明年 8 月 15 号，看看结果再说  

拥有极强的执行力，一直是我的最高理想。现在的表现超出了我想象之中能达到的最完美的状态。    

是有效的，只要自己想起来就能做成，所以肯定是有效的。  

试了那么多都不行，这个可以，就发挥到极致，超过作者。不管它行不行，先做个一年再说。  

效果实在是太诱人了，无所不能，做一件成一件。即使是难一千倍也要是值得的，更何况这么简单轻松容易。是已经在实践中证明了可行的。完成读书和减肥目标。先 1 年完成两个目标，增加信心，再增加到作者的一年十几个。  

再也不用受这些苦了，心态完全不一样，轻松百万倍。一定可以找到一个非常好的能谱仪，非常值得去做，极其划算。清单中的每一条都难如登天的永远都不到的内容，一多半都可以用这一个方法做到。比提高 pain treshold 容易一万倍。    

是一种方法，可以用在一生之中的所有事情上。彻底改变了一生，彻底改变了命运。苦苦寻找多年付出极大努力，全部都以失败告终，一直是不可达到的目标。  

**以后做事可以做一件成一件，可以完成所有的任务，实现所有的目标，学会所有的知识，全部都能成功，想取得多大成就就能取得多大成就。再也没有任何缺点。可以产生极大的威力。**  

自制力、执行力、意志力全都有了，而且是以一种极其轻松的方式实现的。  


<br>

### 演讲内容

**能完成一个格子，就没有理由不能完成一幅画。**  

**如果目标是读五个章节书，我不会当成五章，也不会当成一章，而是分解成我能完成的任务，每个任务只需要专注 5 分钟。能读多少就读多少。完成以后再做下一个 5 分钟的任务，可以是不同的任务，可以是不同的学科。**  

**same approch, same results.** (可以用在所有的事情上)  

This works really well for me. 把这些 big concept，这些 complex ideas 和 big assignments, you break them down to much more manageable tasks. I thought I'm going to try this in my career, so I did. 事业极其成功。

So why aren't I applying this in my personal life **来实现那些 big ambitious goals 呢？**  

此后做事做一件成一件，学会了德语、赛车、跳伞、开飞机、实现了减肥、**完成了读书目标**、50 万针 30 英里毛线(而且自己并不喜欢)、。

**读书就是读一个字**  

**但是你们知道 There is actually noting amazing about what I've just done.**    

没有定目标要减 25 磅，而是爬了 33 座山。  

**You have to break these ambitious goals to these more manageable decisions. 不是一开始就定了要爬 33 座山，而是放下手机、站起来、走向门口、开门、关门、开车、下车、走第一步、第二步、第三步...... 都是在正确道路上的一个又一个 tiny decision.**  

**定的所有目标都实现了。**  

**自己没有任何天赋，只是增加了这一个方法。**

All I do is take 别人觉得永远做不到的 ambitious projects, break them down to their simplest form and then just make marginal improvements along the way.  

Pull those ambitious dreams that you have for yourself, off the bookshelf, and start pursuing them by making that marginal ajustment to your routine.  

<br>

### 演讲理解

能完成一个，没有道理不能完成所有  

不是天分，不是动力，不是品质，不是自制力、执行力和意志力，而是**方法**  

是方法，可以决定几百万件事  

因为事情非常多，所以一点 marginal ajustment，会产生极为巨大的影响，比如看手机，比如每天睡觉不带手机，每一天  

打网球，提高了一点点，奖励从 25 万变成了 1400 万  

把这些 big concept，这些 complex ideas 和 big assignments, you break them down to much more manageable tasks.  

重要的是这些 tiny little decisions  

看视频，看手机，条件反射，自动跳转  

读书读一个字  

不喜欢的事情也能做成  

这个方法最擅长的就是做需要持之以恒坚持的宏大的事情，50 万针，48 公里。非常契合，如鱼得水。

<br>

### 自己感想
原来一直失败的原因：  
1、主观疲劳，是没有的虚假的东西，但是因为很多，会造成自我损耗。比如定目标 50 本书，还没读就觉得很累压力大，这就是虚假的东西，其实你什么都还没做。查理芒格，如果觉得很难就不做了。  
半途而废的最重要的原因应该就是主观疲劳了，这个方法对于消除主观疲劳极为有效。  
2、靠动力不行，动力随着重复次数的增多变得越来越少，最后结果就是半途而废。  

现在可以成功的原因：  
1、最重要的原因应该还是大脑不愿意改变。一旦开始，就不想改，比如看电视，玩手机，可以用到好的事情上，比如读书，一旦开始就停不下来。  
2、毛主席集中优势兵力，各个歼灭敌人。对于 5 分钟任务，绝对是绝对的优势兵力。因而可以完全取胜。然后要做的就是不断重复这个简单的过程，来取得一个又一个胜利。  
3、分解大目标，有瓦解敌人，各个击破的思想。  
4、因为目标太小，小到了不可能失败。  
5、因为一直成功，所以越来越有成就感，越往后越有劲头。  
6、最重要的是开始，挪动一步，比什么都不做强万亿倍。起到通电流的作用。  
7、可以消除焦虑，一旦开始做就非常安心，非常愉快。  

<br>


### 自定义格言
1、手机常亮(用才是最重要的，没有这一步就没有后面所有的东西，忘了用就啥用都没有)  
1.1、手机常亮的最大作用是消除主观疲劳。看似麻烦了，实则容易百倍，能达到做什么成什么，能善始善终   
1.2、原来的方法看似集中精力，实际效果却基本上都会半途而废，而且过程非常痛苦。  
2、能完成一个，就能完成所有  
3、这种方法最擅长的就是做需要持之以恒坚持的宏大的事情。最适合我  
4、能读一行，就能读一页，就能读一章，就能读一本，就能读十本，三十本，五十本  
5、就是当下这 5 分钟，不要想还剩多少。这种方法的核心就是消除主观疲劳  
6、就是赎罪，愿意付出生命来解脱  
7、成就越大，这些越渺小  
8、5 分钟就是 4 步，跑了这 4 步，再跑下 4 步  
9、没有更新，正好是读书的时候  
10、已经多次证明了，能站起来就能开门，就能下楼，就能到操场散步，就能跑步。最难的是站起来这一步。  
11、褚时健的嘴阀非常成功也非常漂亮，他的方法的核心就是把机会成本贯穿于每一个环节  
12、学不下去：抄公式、C++、习主席、练习 Linux 命令  
13、不要小瞧 5 分钟，乘以 3 就是 15 分钟，乘以 4 就是 20 分钟  
14、Do something magnificent.
15、人永远不会忘记自己所做的坏事  
16、



### 读书：
今年 50 本，以后每年 50 本；零散时间写文章；用公众号证明再说，没理由会做不成；知乎写 50 篇实践证明后再说；  
<br>
定目标读 1 个字，可以读 30 页；如果定目标是读 30 页，很可能一个月 1 个字都读不了。  
<br>
读两行    
<br>


<br>

### 运动，靠运动睡觉，永远不靠视频
第一圈走，第二圈跑几步  

<br>

<br>

### 学不下去再学一会儿就好了，10.09 看不下去了，又看了 5 分钟，就非常愉快了


<br>

## marginal ajustment to my daily routine
1、学不下去抄公式；读书；看课程；读论文，一天 3 页，一年 100 篇；  
2、散步的时候听书；一年多读 50 本书。做饭洗衣服的时候听书  
3、decide to put 手机 down；一年几千次，每天省几个小时，可以产生 huge impact  
4、刷牙洗澡的时候听演讲，要磨合；先听一年再说；完成目标，效果好的话再听一年；    
5、早起读微信读书；一年能省 1000 个小时；读 C++；读 Linux；**读论文**；能多读 300 篇论文   
6、少看国际政治，转向科学；对标马斯克，能做多少做多少，马斯克是人类有史以来最伟大的人，这样学得最多，进步最大  
7、学习一般不听音乐，如果实在忍不住就只听纯音乐，能听下去就听，听不下去就听 5 分钟    
8、想看视频玩手机，就自动跳转到抄一个公式(李航、周志华、nndl)，抄个百八十遍；理解了的道理而没有牢记下来就不能称其为知识  
9、通读相册；只读第一张图片；一击即中；想想马斯克 pathetic    



### 要听的书：已经读完的；没读过的不难的非名著；一直读不下去的；
四大名著  
《莎士比亚全集》  
关于习主席的书  
《平凡的世界》  



### 已经听完的书
《褚时健传》
《马斯克传》   


### 未完成；
#### Musk：I never give up.
一件事要做到底  
马斯克的决心(不应该叫决心，应该叫方法)再加上这个方法，完成一件又一件事，还有什么不能做成呢？什么都不用怕  
C++  
牛客网  
LeetCode  
物理  
写文章，包括公众号和知网站  
OpenCV



### 未完成的书

<br>

<br>

群里说，其实最重要的一个秘诀就是要经常提醒，我的办法是每天听一遍，因为不提醒就很容易忘，忘了就不可能在实际中应用。  

但丁在《神曲》中说：理解了的道理而没有牢记下来就不称其为知识。  

读完《浮士德》说，我原来从来没想过这个问题，那次去那家公司，问我一直在一线是不是自己能力的问题，我回来以后仔细想了想，我觉得否定了，最重要的理由，最大的底气就是我读过的书，当然还有一些其他的事情可以证明不是这样，但是最重要的还是读书，这是我的立身之本  


C++ 了，1、说毛主席链接；2、靠动力不行，越来越少，这种方法越来越有力量  

说 marginal ajustment  


mp3 格式，发邮箱，iPhone 可以用 iTunes，刷牙的时候听  



### 每月 15 号在群里说一次；一年以后写评论  
https://www.youtube.com/watch?v=TQMbvJNRpLE&t=46s  



在看这个视频之前，我从来没有完成过自己的目标，这个视频改变了我的人生

视频看了 30 遍  
读了 5 本书  
读论文  
跑步  


用结果说话，结果是最有力的证明  

我觉得这个方法还是非常值得一试的，比如小龙准备考试的时候，如果把这项非常艰巨的任务，按 5 分钟分解，完成一个 5 分钟的任务，再完成下一个 5 分钟的任务，不想后面还剩下多少，是不是会容易很多？肯定不会这么饱受煎熬了。  

如果其他人也差不多都像小龙这样备尝艰辛，我们学同样的内容，做同样的事情，而我因为用了好的方法，做起事来轻松得多，我是不是就有非常大的优势？肯定是这样的。如果人们觉得一件事情太难，就很容易半途而废。  

只是我现在感觉这个方法让我做事太碎片化了，或许是因为我现在没有工作，所以松松散散，说不定工作以后会好一些。  

我非常重视做事的方法，因为方法不是一件事情，而是无数的事情。方法是可以被反复使用的，改进一个方法，可以改进几十万件事情。查理芒格说方法就是工具，这个说法不应该说非常形象，而应该说非常准确，因为方法就是工具，只不过不是看得见的工具，而是思想的工具。  

我举一个例子，我这三年最主要的学习方式就是看视频，其次才是自己读书，我看了很多课程。比如我这几个月学的一套课程就有 21 门课，一共 2400 多节，我原来下载了一个可以改变播放速度的插件，网站上一般也是可以更改播放速度的，但是最高就是两倍速，我最高可以达到 16 倍，不过我一般是用 4 倍速。少的时候看不出来，但是多了以后就有了天壤之别了。这个工具不是决定一节课，而是所有的课程。这套课程我看了两遍，就是 4800 多节课，如果没有这个插件我不可能这么快看完，至少要 3 倍以上的时间，要多学一年。比起没有这个插件的人，我就有非常大的优势。  

好的方法和好的工具是一样的，是贯穿始终，要被反复使用的，可以决定做的每一件事。所以还要试一试。  


