
但丁的《神曲》的结构是人类作品中最好的结构，每一集都是一部《神曲》。  

艰难的经历必然是万古长青的，必然是最有生命力的，写好的东西，写长的东西，写深刻的东西，写需要付出艰苦努力才能理解得东西，必然是正确的。  

学会了怎么领导团队做事，就是但丁的《神曲》的结构   

广义上是思想的支撑，像史诗一样，震撼人心  

狭义上，就是自己做事的模板，自己以后肯定是这样的过程，一模一样；还有方法的指导；工作以后集体学习  

做了什么事，什么条件下，遇到了什么困难，怎么解决的  

看了很多遍了，但是现在看，还是每次都会哭  


### 《“东方红一号”人造卫星》  

当时的中国国力和科研基础都还不足以支撑卫星研制，只能先集中精力搞原子弹和导弹。  

中央决定在 1970 年发射卫星，给科研人员留下的时间只有 5 年，

既没有专业队伍，也没有基础学科支撑  

什么都不懂，想吃馒头，馒头买不到，面粉也买不到，小麦也买不到，要开荒种麦子  

刚开始就赶上“文革”，扰乱了各个部门的研制进度  

之前进展不大，中国空间技术研究院正式成立时，已经是 1968 年 2 月，距离发射时间只剩下短短两年  

负责总体设计的孙家栋决定，第一步，先精简计划。把科研探测项目都先拿下来，放在第二颗星上，保证第一颗上天，能达到掌握航天技术的基本任务，能把队伍培养起来。  

计算设备是手摇计算机，任务急的时候要上算盘  

算轨道，算了整整一年，就是三班倒，每班 8 小时下班。必须两个人对着算，因为很有可能算错  

闵桂荣院士，负责“东方红一号”的温控公关，但是他之前从来没学过温控专业，连太空知识都很少。清华、北大、北航都没有这个专业，所以就得自己来组建。边干边学。  

没有什么诀窍，就是从头做起，把能想到的问题全部列出来，从原理开始，一个一个地解决。  

最后达到的是一个零电耗的方案。利用跟踪系统，音乐系统的余热来进行温控。  

恶劣的太空条件，对上星设备都有很苛刻的技术要求，但是当时中国的整体工业水平比较落后，几乎每一个部件都过不了质量关。  

当时最大的希望是一个插头能有 21 个接点，就这么个简单的事情，当年我们国家生产插头的水平就很难做到  

插头生产出来了，但是却不能通过振动试验  

做振动试验，带着被子，带着褥子，到那儿躺着。冬天就弄个大衣，在那儿一盖，就是那样过来的。没信号了，就要开罐子，然后又要重新开始做  

液氮要自己蹬三轮去拉  

没有低温实验室，用了解放军海军后勤部的一个冷库，脏得很，肉啊，鱼啊。夏天穿着军大衣，鞋子都冻坏了    

跟踪系统有一套应答机，要求体积很小，重量很轻，要在这个小小的空间里头，要装满那么多电子元器件，那很难。而且要求却提高了，要求能满足上千公里远距离的信号传输，而之前最远就是几公里  

车间里空调都没有  

政治干扰很厉害，孙家栋因为出身问题靠边站，也是秘密地干  

只要有机会出力，就没有人会拒绝。音乐系统负责人，说不适合保密工作，不能进保密车间。就在门口坐着，有什么问题过来问他，他跟人家说，忍辱负重。  

发射前又出了两个问题  

酒泉发射基地发生的这一切，很多参与“东方红一号”卫星研制工作的人，当时并不知情。他们有的在北京，有的在外地干校劳动。很多人是通过电台广播，得知发生成功的消息的。  

“后来听到音乐以后，大家高兴得从床上跳下来，马上跑出去冲出去，就是欢呼了，一直弄得很晚很晚，弄得大家那个晚上基本上没有睡觉。”  

“太兴奋了，太兴奋了，中国的卫星，太兴奋了”  

“我们中国人，有志气，有能力，确实是不容易的”  

“非常激动，作为我自己来说，非常激动”  

“这一生没有白过，还是做了点事，而且是做成功了”  

孙家栋院士：“那个激动的那个心情，确实没办法说，你可以想象，那个时候中国那个条件，能把第一颗卫星在那个年代，把它弄到天上去，确实是，一个螺丝钉都是中国自己搞的，真是感觉到扬眉吐气。”  

闵桂荣院士：“他说你们航天搞了这么大的成绩，都靠什么力量来完成的，我们有个很光荣的目标，带领我们去奋斗”  

戚发轫院士：“一个人什么都不爱，不可能牺牲自己”  


### 《“巨浪一号”潜地导弹》  

设计人员自己建的干打垒的土坯房，没有家具，没有床。  

那是一段动荡岁月，很多老专家靠边站，只有几百个经验不足的年轻人，其中还有不少是刚毕业的大学生。  

初来乍到很多人被眼前的荒凉景象所震惊。连资料室和实验室都没有，更别说生活条件还极其恶劣。  

从上海来了两位学生，到了那个地方以后，看到这个条件以后流泪了  

没有什么办公楼，就在床上画图。到春天风沙特别大，起来了，屁股那儿是一个沙印  

所以满屋都是灰尘，白白的图纸上落着一层灰  

就是那些衬衣呀，回来洗，洗完了以后，那就是跟泥浆一样  

更让这些年轻人感到沮丧的是，固体导弹技术，在中国是一片空白。既没有资料，也没有经验，更不可能像其他国家学习。  

首先遇到的一个难题是，发动机喷口的火焰温度超过 3000 度，而且会产生固体颗粒，对材料的要求非常严苛。持续攻关，研制出了新的材料  

信息闭塞，资料匮乏，政治运动干扰，进展十分缓慢。“巨浪一号”从论证开始，已经过去 5 年了，却连总体方案，都还没有最后明确   

黄纬禄院士：“第一天同志们见面，我讲我到这个地方来是做学生的，我对这个方面一窍不通，我有问题我就要问大家，希望大家从 ABC 向我讲。”  

潜地导弹的实验程序十分复杂，特别是需要大量的水下试验，但是当时实验难度很大，当时中国既没有经验，也没有相应的技术手段。  

从开始到定型，需要好多好多实验，不一定在水下，放岸上把它搞好，然后再靠水下环境一步一步来，所以就现在陆上搞  

“台筒艇”，现在陆上发射，再在发射筒模拟水下发射，最后在水下发射（拆解）  

由于装备在核潜艇上，“巨浪一号”的体积远远小于东风二号，麻雀虽小，五脏俱全，就是因为这个小，使得所有的技术都面临空前的挑战。  

从材料，到零部件，再到计算机的元器件，都要大比例地缩小。  

全国上千家企业参加，小型化大会战，整个队我们国家从元器件到材料小型化，推动很大  

计算机的尺寸缩小了，难免会对计算机的性能造成影响，在加上发动机的改变和水下发射的特点，使得“巨浪一号”的制导系统比原来的液体导弹要复杂得多  

进行了大胆的创新，使用了很多优化算法，用很简单的方程，解决了非常复杂的问题  

因为“巨浪一号”要小得多，所以伺服系统整个系统都需要重新设计，这涉及到海量的计算。模拟计算机体积很大，做起来很费事，要接线要调试，调试一次性能要个把个月，或者两三个月  

很多都是用量角器一个点一个点描出来的，现在电脑一秒钟完成的工作了，当时却需要五到七天。  

更加残酷的是，有的设计方案，算了六七年都没算出来，就是水下弹道发射系统 

如果潜艇是处于静止状态，潜艇就会随海流发生摆动，发射轨迹很难控制，所以只能在运动中发射，这成了一个大难题。在导弹发射的瞬间，潜艇的速度，海浪海流的干扰，都会对导弹的姿态发生复杂而重大的影响。  
发动机一点火，会产生很强大的气流，气流跟海水的液体流动，就形成了一个复杂的环境。  

就在这扎眼之间，发生了无比复杂的力学变化，由于热量很高，产生了大量气体，气和水混合在一起；接下来，导弹在水中运动，除了水和水蒸气之外，还有大量的气泡，受力更加复杂；第三个阶段，弹尖刚刚出水，弹身还在水中，这时候水面上的空气又加入了这个复杂的力学方程中。如果发生偏差，导弹就会坠毁。   

没有资料，只能从最基础的试验开始，在水动力实验室做缩比试验，试了 1000 多次，有了初步了解，但是还远远不够。必须要进行全尺寸试验。  

重量太重很可能会砸坏潜艇，但是试验必须要是和真实的弹完全一样，办法是一多半重量装水，出水以后自己排出，重量轻，如水浅，还可以漂浮  

可能会把壳体摔坏，试验，发现垂直入水就摔不坏，办法是在最上面打开一个降落伞  

零部件精度要求非常高，一到两个 μ，中国没有数控机床。  

经常一个人通宵干，钻研，最后靠手工在普通机床上做出了可以和电脑媲美的精度  

“巨浪一号”的第一次试射失败了。  

黄纬禄院士：“感觉到很伤心，我们花了这么多时间，花这么多人力，花这么多钱，好容易做出了这样子一个导弹，而且心里偷一直希望它成功，等于检验我们这个研制成果，结果失败了，这当然心里很痛心。”  

黄纬禄院士：“我每天晚上根本睡不着觉”  

5 天后发射成功。  

“那次真是高兴得，拿着大搪瓷杯子敬酒，黄总也拿那个杯子喝酒，我们国家第一个突破，那是真是非常高兴。”  

“真是那个高兴，觉得这个真是说不来的”  

“那兴奋确实是没法形容，大家互相握手拥抱，因为我们等了十七年了，就相当于十七年终于试验成功了。”  

“有共同的一点，就是工作都特别负责任，特别认真，就对导弹，对事业的热爱，简直就是把自己的生命都放在里面了。”  

黄纬禄院士：“中间不管失败多少次，那么你最后一定要完成这个任务，除非你生命在成功之前结束了，那你就没办法了。既然接受一个任务，一定要成功，你承受得了也得承受，承受不了也得承受。”  


### 《“红箭-8”反坦克导弹》

一次次试验，一次次失败，一道道难关，一点点越过，这是一条用失败铺就的成功之路，这是一群用执着书写不凡的人们。  

但是就在这个时期，欧美各国的第二代反坦克导弹，已经大量列装部队，中国和世界之间的距离，正在被越拉越大。  

王兴治院士：“没有任何参考资料，没有技术，要手段没手段，我们就是有一帮子人。”  

从总体设计到各个分系统，没有人感到轻松，在试验过程中，几乎没有一个部件没出过问题。  

王兴治院士：“每一个部件我都能举出很多的例子，就是说当时我们几乎走投无路。”  

修改设计方案是常有的事，画图、加工、试打，不断循环往复，是当时的技术条件下唯一可走的道路。  

“那边加工呢，这边图纸完了，就拿到工厂加工，拿了回来，马上做试验，做试验，这个方案看看哪儿还有问题，赶快回来再改进。”  

“这个方案还没加工完，那个方案又开始加工了。”  

试验、失败、改进、再试验，没有人确切统计过，十几年里究竟进行了多少次试验。  

“经常在秋天，入冬的时候，这个阴雨连绵，这个衣服都湿了，都贴到身上了，风一吹冷得不得了。拿了一个泡沫塑料，前边放一个，后边放一个，衣服用草绳子那么一扎，这样稍微暖和一点儿。”  

在开头几年，导弹试验的失败率居高不下，掉弹的原因多种多样层出不穷。  

王兴治院士：“看的时候，我很羡慕，就像这个黑板，比黑板那么大的这个靶，那导弹就从一个孔里打过去，那精度很高的，非常羡慕。我们的条件比人家差得远了。我们的科研手段不行，人家科研手段好，那好得我们都不可想象，就人家的条件，对我们来说是天堂般的条件。但是回来以后，琢磨琢磨，哪一样东西都不卖给中国，所以咱也不要想做那个梦，来依靠人家搞我们自己的东西，活路就是自己干。”  

这时，“红箭-8”的研制已经走过第 5 个年头了，还远远没有看到终点。  

王兴治院士：“就把我们扔到大海里头了，连点光明都看不见，当时就是这样。”  
  
王兴治院士：“我从事反坦克导弹的这个事业，整整 50 年，我多少为国家做了点工作。这是我最骄傲，自豪的一点了。”  

“我们这一代人就是比较傻呼呼的，就是干活，随你怎么叫，随你叫我干什么，我就干。”  

“也不辛苦，过得充实。”  

“能够为国防贡献力量，感觉应该好好干。”  

“不管怎么样，这是实实在在地是想为党做点事情，做点贡献，把我所学的知识使出来，我只要这一生工作上对得起了，我就满足了。”  

“你们来给我们照相，记录下来，我们心情特别地高兴，没有忘了我们这帮人，几十年辛苦”  


### 《“052”型导弹驱逐舰》  

潘镜芙院士：“抗日战争爆发的时候呢，1938 年的春天，我们就撑着船到上海来了。那么进了黄浦江的时候，我看到的都是日本的军舰，还有外国的大船，我们自己的一条也没有。所以心里很感叹，怎么我们自己就没有很好的军舰呢。”  

**自称半路出家的潘镜芙，后来成了舰船设计专家。**  

它是一个很复杂很庞大的一个系统，因为在整个舰上，有十多个分系统，有几万台设备。  

它涉及到国家工业的方方面面，机械工业、化工、轻工的所有的系统，包括纺织，陆地上有的东西，舰上都有。  

那个时候电脑根本就没看见，还没想到这个东西。当时也没有所谓的 CAD，就是用计算机辅助设计画图，这些都没有的。  

在那个年代，所有宏伟的规划，都不得不从早上的削铅笔开始。铅笔、圆规、丁字尺、曲线板、压条、计算器，就是这些在今天看起来很原始的工具，一点点地勾勒着 052 驱逐舰的身形。  

“你想要搞一个配电板，全船有七八十个配电板，那你就要画七八十个。那么每一个配电板里面，比如说有十个保险丝，你就画十个保险丝，这样一笔一笔去画十个保险丝。”  

“这两栋办公大楼到了晚上都是灯火通明的。”  

“那时候还没有空调，夏天我们都是带袖套，带着一个袖套趴在桌子上画。汗要浸到图纸上去，但是还是要画。冬天、夏天，那不管怎么样都得画图。”  

“我们这个任务是按月来计算的，到月底你一定要拿出来，这没有人逼你，完全是一种责任心，自觉性，来做这个工作。”

“军工产品，尤其是像这样一种，消耗国家这么多财富，这么多人劳动，假设做得不好，那责任太重大了。不是自己一点错了就算了，是对比起国家，对比起人民。”  

寒来暑往，图纸上的岁月不仅枯燥琐碎，而且战战兢兢，容不得半点差错。在五年时间里，总体设计人员手绘出的图纸，总重量超过了一吨。如果没有信念的支撑和责任心的驱使，我们无法想象，他们如何度过了漫长的五年光阴，一千八百多个日日夜夜。  

没想到经过测试，竟然发现了三百多个问题。  

当时的设备，元器件水平都比较低，可靠性比较差。  

在三百多个问题中，最让潘镜芙揪心的是电磁干扰，052 型驱逐舰上有大量的电子设备，它们之间会产生复杂的相互干扰。  

“有电子战的，有短波的，有微波的，还有雷达的，雷达，缩波雷达，一个一个来开，一开了以后，各个设备来看到底有没有干扰，然后再换另一个设备再看。”  

舰艇上的各类天线功率很高，产生的电磁波对人体有一定的伤害，科研人员并非不懂这个常识，但任务必须完成，没有人抱怨。   

“当时比较危险的，我们几个人都躲在那个天线底下，超过一定的角度，超过一定地方，我们就躲开，一干干几次不行了，头昏了，马上就再换人，但工作还要进行。”  

“终于看到自己亲手画的图纸，各种各样的计算都成现实了，成了一艘舰了，无上光荣，感到很高兴，非常高兴。”  












### 《面对面：亲历者回忆中国核武器的峥嵘岁月》  

我们那个时候工作不分昼夜，所有人每天晚上都到办公室去。  

我到现在都认为，我很自豪的一件事情，就是我参加了这样一个任务，我不讲有什么贡献，我也没多大贡献，但是我参加了。我觉得这件事情，值得我一辈子自豪。——李德元  

我们现在讲创新，创新要打好基础，打好科学基础，这是最重要的。（读源码是重要的）  

胡思得院士：“当时我们的党支部书记，有一个任务，晚上十点钟的时候，一定到办公室来看看，把浮肿的同志一定赶回去，到十二点钟的时候，一定把大家所有的人都赶出来。但是很多，包括浮肿的同志，到外面转一转，书记一走又回来了。这都是自觉自愿的，没有人要强迫你要这么干。”  

有周末吗？有节假日吗？  
基本上是没有。
你觉得这样苦不苦，单调不单调，枯燥不枯燥？  
很单调很单调，但是心里面怀着一个宏大的目标。非常单调，很多记者很多作家，要想写我们的故事来找我，我就说你们不要写，这里面没有故事性，没有什么这个，什么爱情啊什么都没有，是很枯燥的事情。  

胡思得院士：“尽管这个九次计算非常繁琐，但是，我们这帮人，最后都成了这个工作里面的骨干。”（读源码的重要性，反复磨砺，厚积薄发）  

胡思得院士：“我有一次，吃完饭跟黄祖洽在一起散步，我当时跟黄祖洽说，我说参加白天九次计算的讨论会，我说这个专家可真不得了，每个人都能讲出一套一套的，都挺厉害。我这么一个评价。黄祖洽跟我讲了一段，这是我终生难忘的一句话，他说小胡啊，你可不能只看热闹啊，你应该从每一个人的发言里头，去细细体会，他们每个人的思维的特点，他们的一些科研方法，你把它想通了，而且你能学到手，你将来就能成为了不起的科学家。就这段话，给我印象非常深。”  
为什么呢？
胡思得院士：“为什么，就实际上就是这样，我们好多很聪明的同志，由于思维方法不对，科学研究方法不对，走到死胡同里去了。他给我举了个例子，彭先生是不是善于抓主要矛盾，程开甲周光召，方法都不一样，但思想都一样，先抓主要矛盾。他说你把这些人的本事，都能学到了，那你就是一个了不起的科学家。当然我没这么大本事把所有的都学到，但是我时刻都注意这个问题。”  

您现在也已经是一位长者了，您再想想您年轻的时候，跟那些大家学习，跟他们一起工作，有什么是受用一辈子的。  
李德元：“就是科学精神。”  
科学精神到底是什么？
李德元：“实事求是，是一是一，是二是二，是正确就是正确，是错误就是错误。”  
“当然我在见他们以前，我有很多科学知识，但是我来了以后，那些知识都是上层的东西，真正的基础是科学态度。一个人啊，真正受用一辈子的东西，是科学态度。”  

李维新：当时我们九所有好的就是，大家互教互学，老邓啊，老于啊，周光召他们亲自给我们开课，我们自己也互相开课。  

李维新：我就觉得你的荣誉再大，也没有国家把你的这份荣誉，融到国家的需要，融到国家的利益里头去，这更重要。我为国家为这个重要事业，已经有了自己的贡献，觉得已经很不错了，我这一辈子已经值得了。  

李德元：“我觉得我很幸运，国家把我分配到这样一个单位。”  
您回望自己这一辈子，您的价值在哪里？  
李德元：“我的价值就是，我参加了中国的核武器研制，这是我一辈子的价值，我很自豪。因为我有这样一个机会，参加这么伟大的事业。我大言不惭地说，我对国家是有贡献的，这我很满足。这一辈子过的可以。”  




