
### 小米手机，倒计时一小时，点到即止  

一是可以换换脑子，当做休息  
二是可以学习领导方法  
三、比看社交媒体好百万倍  
四、可以判断未来形势，有利于自己以后工作  
五、看的越多，就对国家未来的发展越有信心，非常愉快  

收获，应该给自己个人定一个 30 年规划，肯定不准，但是应该有一个大的方向，指导行动。原来看不到这么远  



《在宁德》

漏了一个，啤酒厂，开源，水涨船高，非常支持。其他人觉得花钱太多。后来交税  

P142 在宁德的时候，有一个管财政的人去找习主席谈话，习主席给他讲过，要有大财政观念，不能把增加财政收入理解为多收税，只有企业发展了，财政收入才有了源源不断的活水，水涨船高，泉大水足就是这个道理，所以要先予后取，培植财源，不要做竭泽而渔的蠢事。  

P226 救活了马尾船厂，马尾船厂是洋务运动时期，左宗棠在 1866 年创办的一家船厂，这个人是船厂总经理，他接手的时候船厂已经步履维艰了，习主席去调研，他们说了自己的困难，习主席表示会支持船厂发展，而且提出让他们搞债转股，要开辟多元化融资渠道。后来在习主席的主导下，每年给船厂拨款 2000 万。  


1988 年 6 月至 1990 年 4 月任宁德地委书记，现在已经基本上已经没有地委了，级别应该是和市委书记一样。 

宁德当时非常贫穷，山多地少，山上也不长树，没有矿产，缺水缺电，灾害频繁，是全国 18 个集中连片贫困地区之一，经济总量排全省最后，俗称“闽东老九”。  

一个是宁德倒数第一，没有了积极性，每次坐最后一排，习主席年轻，有为，想去带一带；每次都坐第一排，积极发言  

P105 本来是为他在宾馆腾出了套间，还有专门的人照顾生活起居，配了一辆进口小汽车，他都谢绝了，他说住在机关宿舍就行，在食堂吃饭，用老书记的旧车就行，司机也不用换。他说：“我是来工作的，不是来享受的。和干部在一起工作生活，各方面都方便。”
大家觉得，从特区来的干部，如此朴素，如此严于律己，跟着这样的领导工作，大家都服气。  

P177 不过另一个人讲过一个故事，这个人是纪检委书记，厦门送给宁德一辆小中巴，作为公车，当时大家还不知道是厦门送的，就有人向上级部门告状，说习主席搞特殊，买进口车。后来这个人写了一份材料来解释这个事情，送给习主席看，问他对这份材料有没有什么意见，习主席也没看，他说：“我就不看了，你实事求是反映就行了。”  



P138 刚到等他讲话，都习惯了新官上任三把火，本以为会有很多高谈阔论，结果说的很简单，也没有豪言壮语，很快就结束了，大家都有些意外。

P138 后来发现人不见了，一打听，下去调研了  

调查实际：今年已经去了 6 个省了；P3 跑遍了 9 个县，不要小瞧调查实际这一条，是极为重要的。信息论；了解实际是根本，看收藏，决策的所有的依据，习主席说中国作为一个大国，决不能犯根本性错误，毛主席晚年做了不少错事，我以为很重要一个原因就是他有些脱离实际，不了解真实的情况了。习主席这样，肯定不会犯不了解实际的错误，这样就不会犯根本性错误，即使出了差错，看到实际情况不太好以后，也能很快纠正过来。


P16 天气很热，桑拿天，一个多月翻山越岭，很不容易。  

三进下党，下党乡非常穷，没有路，习主席去的时候，下党乡党委书记拿着镰刀走在最前面，要砍草才能进去。习主席说：“下党这个地方，我来一次一辈子都忘不了。”  
前两个月看科技新闻，看到下党乡现在都通了 5G 了。  

P17 吃糯米榯，手抓，怕不卫生，准备筷子，说不行。  

P32 看了，说不是不努力，是客观条件确实不好，大家工作辛苦了。听了都眼含热泪，都是说他们思想保守，干劲儿不足。  


用人：
P270 看人很准，大胆起用新人，有些干部不太起眼，习主席说“放到基层试试看”，结果风生水起，能看到人的潜力。  
P3 听汇报，不要念稿子，是考察干部的好办法  
P94 选人标准，不看年龄资历，只看有没有做事的能力，有没有责任感，有没有担当；不看你汇报说了什么，而是看你实实在在做了什么；他当时很年轻，大家说是不是应该用那个资历老的，习主席说我比他还年轻，我能干，他怎么不行？  
P224 干部要德才兼备，重要的是德  
P294 我就很想知道怎么看的这么准的，一个是前面的听汇报，一个是自己下基层，聊天，不是随口问问就算了，而是通过了解的估算基层干部汇报的数据是不是有水分  

P4 每到一个地方都要读县志，光靠跑了解是不够的  

现在去考察，也是先去看历史文化馆  

P116 信访工作，一直很难，从群众上访变成领导下访，这个人亲身经历的事情是，一天受理了 86 件事，当场解决了十几件，剩下的相关部门也要在一个月之内解决。规定每个月的 20 号为各个县的信访日，领导要亲自去参加  

这个一个是可以了解实际情况，一个是可以化解矛盾，有利于社会稳定  
我读过一本习主席的《关于总体国家安全观的论述摘编》，都是历次讲话中关于国家安全的部分。一本书读下来，就感到习主席有着非常强的忧患意识，他经常引用“安不可以忘危，治不可以忘乱”“备豫不虞，为国常道”这样的话。他在里面提到的一种工作方法就是要“为之于未有，治之于未乱。”我看下来，就感觉到其实很多危险，还没有发生的时候，习主席就已经考虑到了，加强了这方面的工作，把危险在无形之中就消解了。两千多年前的《黄帝内经》中就说：“上医治未病，中医治欲病，下医治已病。”这是一种非常高超的工作方法。  


可以看出在没有资源，处于劣势的时候怎么做。对自己，对国家；会形成政策，可以判断未来发展，对自己来说这里面就有机遇    

改变思想：地方贫困，观念不能“贫困”。“安贫乐道”，“穷自在”，“等、靠、要”，怨天尤人，等等，这些观念全应在扫荡之列。我们要把事事求诸人转为事事先求诸己。
不少同志希望国家多拨资金，多安排一些计划内原料，总之，韩信用兵，多多益善。一般说来，关照多一点总不是坏事。这心情可以理解，但我们有必要摆正一个位置：把解决原材料、资金短缺的关键，放到我们自己身上来，这个位置的转变，是“先飞”意识的第一要义。我们要把事事求诸人转为事事先求诸己。比如说，可以着眼于挖掘潜力，降低成本；可以通过外引内联，建立稳定的物资协作网络；可以鼓励各县制定一些让利政策。我们完全有能力在一些未受制约的领域，在贫困地区中具备独特优势的地方搞超常发展。也就是说，贫困地区完全可能依靠自身的努力、政策、长处、优势在特定领域“先飞”，以弥补贫困带来的劣势。  

定战略：弱鸟先飞，滴水石穿，自己见证过这个自然奇迹。(查原话)  


具体做法：P67 打基础、建地基、立支柱、重软件；内容  

P267 自然条件很差，“硬”的条件没有，可以在“软”得条件上下功夫，简化手续，改善服务质量  

我们不要模仿大城市，搞一整套庞大的机构，从一开始我们就要有全新的办法，比如简化手续、降低费用、改善服务质量，“一个窗口，一个图章”，等等。  

从严治吏，反腐：


P30 党的领导是国家发展的核心，所以党自身一定要，党建是关系到我们事业成败的关键。  

《摆脱贫困》从严治党、为政清廉关系到改革开放的成败，始终是我党的生命线。失掉民众，这是万劫不复的。国民党失败的根本原因。  
2014 年进行军改，当时是在福建古田开的会议，那次开会非常严厉，指出了军队的 10 个问题，后来处理了几百个高级将领，全军通报了公示了 40 多批。  
习主席当时说，历史上多少功勋卓著的军队，都是被内部腐败打败了。一定要引以为戒。  

1989年的政治风波也从反面教育了我们：廉政建设是我们共产党人的历史使命，如果我们不能承担起这种历史使命，我们就会失去民心，就会被敌人找到进攻的缺口。

这两年世界局势非常混乱，前一段时间的白俄罗斯，前几天吉尔吉斯斯坦总统府都被攻占了，总统下台了，这几天泰国大游行，这可能才是一个开始，世界进行洗牌，中国还非常稳定，反腐是很重要的一个原因，社会风气明显好转。

P34 腐败没有刹住，其他任何事情都做不成。  

P35 阻力非常大，涉及到的人非常多，处理了 2000 多人，大一些的干部有 200 多；P194 当时大家认为，涉及面太广，而且很多职位较高，比较困难。习主席问，是得罪这几百人几千人，还是得罪几百万宁德的群众呢？他们说当然是这几百几千人，习主席说，那就应该做。  


P90 茶叶  

体高附加值：P91 不要只是生产简单的。  

P231 去马尾船厂，问了造船用料，国产占比多少等等，船厂的领导说主要设备和系统都要进口，习主席说，我们想要发展好，还是要把重心放在提高技术水平上，不要总是干苦力活儿，要着眼高精尖，实现国产化，掌握主动权。  

P244 古田县 1958 年建成了一座很大的水库，但是后来因为资金不足，还有各种政治运动，所以移民搬迁问题一直没有妥善解决，1989 年又建水电站，又要移民搬迁，工作非常难做。  

P246 没有土地，发展食用菌。  



服众，收人收心：
带一个小笔记本，有想法要求都会记下来，比如有些人讲的一些个人困难，合理的都会记上，可能当时他们都没在意，过一段时间，习主席就给解决了，所以他不是张口闭口讲大道理，就是用实际行动来关心干部。  
P238 当时又穷又缺干部，有人才就想留着，习主席却主张把干部送出去，多历练，多开眼界；  
P201 军队调防，孩子上学的事情有很大的困难，习主席亲自督办的这件事，解决了家属进城和子女入学问题，  
P277 泥石流，没鞋子，马上自己掏钱给他买了一双，那么多基层干部都没发现  
P261 2010 年会福建，当时省委书记孙春兰准备介绍，习主席说：“不用介绍了，我比你对他们更熟。”  


P121 1988 年到的宁德，第二年政治风波，别人都不敢出来讲话，习主席开了新闻年发布会，讲了社会主义的民主观，不是为特定阶层服务的，不能极端化。大家都觉得在理，很多疑虑都打消了。沉着冷静，当时全国都是谣言满天飞，宁德却非常平静。

P236 有浙江的学生想来宁德，习主席设立了检查站，把他们都劝了回去。习主席的做法果断正确，稳定了大局。  

江主席当时是上海市委书记，当时处理的非常好，他给学生背了林肯的《葛底斯堡演说》，把他们都给镇住了。后来去北京，就是因为这个。  

胡主席当时是西藏自治区的党委书记，他当时是坚决平定了西藏的暴乱，也很快调任中央了  



读书：一多半的人都说到爱读书，经常手不释卷，利用一切时间读书；P120 当时流行跳交际舞，年轻人都在学，习主席一次也没去过，一有时间就读书；P133 家属楼，整个院子都是黑的，就他家的灯还亮着，去过他家，地上都是一摞一摞的书；  


保护环境：P71 发展林业的好处；他在讲话中说过，环境问题不但是一个生态问题，还是一个重要的政治问题，比如前些年雾霾很严重的时候，社会上有很大的不满的声音，不利于社会稳定。  

P89 现在森林覆盖率达到 67%，是当年的硕果。高瞻远瞩；P342 森林是水库、钱库、粮库；还进行了林业责任制和经营机制的改革；  

P116 遇到风浪，厦门游泳  

P268 建数字基站。在招待所门口等。




### 管理清单习主席  
时政只读习主席的书，读的时候真心相信，原因主要有几点：  

1、习主席是历史伟人，对世界发展进程产生了决定性影响。如此近距离学习伟人，实在是幸运。  
2、习主席天资聪慧，勤奋好学，见多识广，经验丰富。习主席的经历，整个人类历史上也没几个人能比得上  
3、社会科学，过于混乱，各种妖魔鬼怪都有。读之有害，多是浪费时间。  
4、习主席的想法，会变为政策，会被实施，会影响国家的发展。  
5、习主席读过大量的书，50 年，几千本  
6、全中国最为丰富的时间经验，经历过处理过无数的事情，见过各种人  
7、原来是自己找矿，开采，炼矿，几吨提取几克。现在直接在银行拿金块  



读《知青岁月》等四本书，最后调整顺序。  
1、调查实际。信息论。走遍了所有的村，所有的乡镇，所有的县。  
2、制定发展战略，厦门制定计划，正定制定计划。  
3、具体事情上，所有考虑机会成本的做法都是非常优美的。大的事情上，有长远规划和大局意识的做法都是气势恢宏的。
4、居安思危，底线思维。  
5、重视人才，正定人才九条。  
6、狠抓落实，执行力极强。真正的落实。  
7、读书，正定，工作 10 几个小时，12 点以后读书，读到凌晨 2、3 点。  
知青，读书，煤油灯。  
8、效率高  
9、重实效，不重虚名。少开会，少下文件。正定不追求粮食虚名。  
10、功成不必在我。很多都是走后，或者多年以后才有效果  
11、心底无私天地宽。周而不比。  
12、严于律己。  
13、提高产品附加值  
14、能识人，会用人  
15、  


要写的：


福建：第一篇写项南，搜《三十年》  


2、读书，



3、善良  


4、有本事
知青：  
正定：荣国府，本来是想一个影棚，门票 5 分钱，杭州西湖  



小故事：
P181：可不能贪污啊  
吃不饱，劳动量大，吃酸菜，条件苦，时间长，极少数  
很不容易，学习文件，有些就是批判他父亲的文件  
入团 8 次，入党 10 次；别人告诉他这次又不行，他也不以为意，再写一份新的。坚韧的品格  
信被拆了  



#### 调查实际




#### 志向远大




#### 制定发展战略



#### 善良


#### 爱读书


#### 习主席做成或促成的事(大事)，极强的个人能力（一页一页找）


《在正定》：  
前言，这样的履历全中国只有习主席一个人，从历史上看，能有这样经历的人，也是屈指可数  

除了乡一级以外，经历过所有的层级。其实 82 年他自己主动提出要到基层去，本来是想去到乡里的，但是河北省和石家庄市的领导研究以后觉得中央下来的人，

为什么去正定  
胸怀大志，其他人都觉得应该补偿，应该享受。书里的原话，《知青岁月》P77：下去，能成就做一番大事业。P101：本来是可以不用去的，大抱负、大气魄、大本事、大勇气。  

取消粮食，制定发展战略、大包干、荣国府、怎么用人、

《在厦门》：  
《在宁德》：  
《在福州》：  


#### 解决的问题(小事)
《知青岁月》：  
《在正定》：  
《在厦门》：  
《在宁德》：  
《在福州》：  



邓小平同志关于中国的领导机制曾有过这样一个重要表述，他说：“中国问题的关键在于共产党要有一个好的政治局，特别是好的政治局常委会。只要这个环节不发生问题，中国就稳如泰山。”

本来完全可以吃喝玩乐的，完全不用受这种苦。
如此雄心壮志是非常罕见的，而且有能力实现，有方法。这可太牛了

经济超过美国，重回千年巅峰
全部脱贫，概率上来说是不可能的，自己要下多大的决心？
海军，中国几千年来没有过。
一带一路，改天换地
反腐，二十四史中没有过。多难？简直是不可能的事。
治军



我了解的越多，就越是觉得他非常了不起。 习主席到正定的时候，和我现在年纪一样，但是能力超群，短短一年就彻底改变了正定县的风貌，正定直到现在还是按照习主席当时制定的战略发展。 正定当年是全国有名的高产县，每年粮食征购 7600 万斤，高居河北省榜首，是“农业学大寨”的榜样，当时县委还打算增加到 1 亿斤。习主席到了正定以后，发现农民上交粮食过多，收入过低，很多人都吃不饱饭，严重制约了经济的发展。他就提出要减少上交粮食数量，上级调查以后，就减了 2800 万斤，加上对种植结构调整，试点实行“大包干”，一年农业产值就翻了一番，农民收入从 148 元涨到了 400 多。 从中可以看到习主席的几个品质，第一就是实事求是，重实效不重虚名。第二是注重大局，很有远见，看的不是当下，而是未来。第三是有勇气和担当，当时“以粮为纲”上交粮食是和政绩挂钩的，弄不好是要被认定犯错误的。 其实这和现在是一脉相承的，这些年转型，经济增长率逐年下降，从 11% 到了现在的 6%，也是这样，不重虚名，不追求好看的数字，更在乎长远发展，这和美国现在的做法恰恰相反。很了不起。 

习主席在各个时期各个地方做事有许多相同之处，他是用同一套方法做不同的事情，我从中学到了很多做事的方法，也学到一些做人的品质。 “心底无私天地宽”，一个人真的不在乎自己，心里只有国家和人民的时候，就有一种内在的人格魅力和感召力，让人由衷敬佩。 毫无疑问，习主席是会被载入世界史的。中国的崛起将会彻底改变过去 500 多年由西方主导的世界格局，影响至深至远。 原来读国外的古代的伟人传记，感觉很遥远，而且很多资料都不全。所以能够这么直接完整学习习主席的思想和做法，很幸运。 “前人栽树，后人乘凉”，我们就是中国崛起的最大的受益者。一步入社会就有一个如此广阔的舞台。 要抓住机会，有所作为，为这个伟大的事业出一把力。


习主席是世界史上的伟人，中国有史以来的最伟大的领袖，前几位。

能从几千万人中脱颖而出，必然是有极其优秀的品质。历史上几百亿人，能够出类拔萃，必然是极其优秀。

自己想去找个工作，几十个人取一个都做不到，相差天壤。 

过去 40 年，每一个县长都是极其优秀的 CEO，习主席就是最了不起的 CEO。
中央组织部是人类有史以来最有效的，最精密的选拔人才的机器，一直高效运转。

见习主席时候说的话，品质，例子。
准备了 10 年。


习主席 




1、超过美国，实现中华民族的伟大复兴，中国梦。  

超过美国的意义很多人还没意识到  

中国不是历史的主要的参与者，中国是最重要的参与者

中国超过美国，而且超过美国之后，依然有着巨大的潜力。远远没有到 full-strength。9:42 

马斯克说，中国以后 GDP 会两倍于美国，三倍也完全不意外。

对我们国家来说，是超越了历史上所有的盛世，包括汉唐盛世，开创了一个伟大的时代；一个是，我们第一次成为一个世界大国，这是我自己的一个观点，我们原来有非常强盛的时候，但是影响主要是东亚和东南亚，对别的地方基本上没有什么影响。丝绸之路和郑和下西洋有些影响。因为还不知道地球是圆的。这次是真正意义上的世界大国。

会被写入世界史，成为人类历史上最强盛的国家。超过所有，包括世界上的罗马帝国、大英帝国、美国。


是过去 500 年西方文明称霸世界阶段的一个终结，转到亚洲。


我们都是见证者，不但是见证者，还是参与者。


历来权力转换，都会伴随残酷的战争，死几千万几亿人都是完全有可能的事情

有一个说法叫做“修昔底德陷阱”，就是修昔底德，2000 年前，我读过这本书，雅典和斯巴达，后来欧洲又发生了十几次，基本上都是战争。习主席说我们不认同国强必霸，我们不认同“修昔底德陷阱”。所以为什么各种打压，还在贸易谈判，买农产品，斗而不破。一个是我们最需要的是时间。

有核武器，不好说。可能有局部，不太可能有热核大战。  

还是科技，人工智能是极为重要的一个方面




2、一带一路，只有这一个战略，不会再有第二个战略了。

有史以来宏大的计划了

丝绸之路开始于汉武帝

最能展现雄韬伟略  

真的是把整个世界当棋盘，运筹帷幄，纵横捭阖；要有极为开阔的视野，懂历史，懂现实，各种矛盾战争，中东、恐怖主义、美国破坏、规模宏大不成会有巨大的损失，要有魄力，有毅力

我们离伊朗是非常近的，几十公里，喀什直通印度洋

这就是为了解决经济下行，中美摩擦而准备的，东南亚、非洲，自己内需。短短 5 年，新疆发展最快，每年 11%，然后是中部 6 省，河南是中枢，亚欧大陆桥。

有强烈的忧患意识，经常说要有底线思维，未雨绸缪，提前布局

除了“一带一路”，军改、反腐有一部分原因都是在为中美关系恶化做准备，虽然直到 18 年才打贸易战  

发展中西部，一直是沿海发展好，我们的经济发展比较好的地方，山东、江苏、上海、浙江、福建、广东，是不是都在沿海？除了沿海，还有长江经济带，四川、重庆、湖北，安徽这些年发展也非常快，这些地方都有水运。是不是其他地方发展就要落后一些？

美国发展比较好的地方是不是也在东西海岸？

中巴经济走廊，瓜达尔港，中东石油少走一万多公里，绕过印度洋军事基地，绕过马六甲海峡。瓜多港离伊朗只有 50 多公里。进入非洲，进入欧洲，进入阿拉伯。

喀什是第二大经济特区，喀什是亚欧大陆的地理中心，东西南北，如果建机场，到哪里都不难，喀什紧邻印度洋，纯内陆，但是连接印度洋，中国就成了印度洋国家。过巴基斯坦。出了瓜达尔港，可以连接欧洲、非洲。


皎漂港，经常看到云南在山里用了多少年打通了隧道，多么艰难，就是在为此做准备。中南半岛经济走廊。过缅甸，发展云南、四川，连甘肃青海新疆，有亚欧大陆桥，中间还有河南，河南可以连东南沿海。全盘皆活。昆明，连接新加坡，重庆，连接长江经济带。长江连接印度洋。


都是为了避开马六甲海峡，现在对马六甲海峡依赖过于严重，好像 80% 的进出口都是从这儿走的，在新加坡和马来西亚之间，可以看到对面的楼房，很窄。有美国的军事基地。不过我们在南海建了岛礁以后，马六甲海峡就在我们的飞机的作战半径之内了

还有就是在积极拓展北极航线，因为全球变暖，冰雪融化，这已经成为了很现实的事情，会成为大国角逐的新的焦点，从俄罗斯北边去欧洲，比现在要近得多

吉布提现在应该还是补给基地，红海，看看地图，是红海和亚丁湾之间的咽喉，红海的里面是苏伊士运河，出了苏伊士运河是地中海，地中海周边是欧洲、北非和中东，这是这些地方前往印度洋、东南亚、东亚国家的海上通道的必经之路


斯里兰卡，港口

希腊，港口


海权论，马汉，美国就是按着这个思路做的，在所有重要的地方都建立了军事基地  

我们是农业文明，重视土地，而且有乡土情结，故土难离，落叶归根，一直重陆权不重海权

这 500 多年，葡萄牙、西班牙、英国、法国、美国，建殖民地，海权优势

还有一个陆权论，就是谁掌控了欧亚大陆的中心，谁就是世界霸主。打阿富汗的一个原因

为什么去年香港的事情会这么受关注？当时世界上发生暴乱的地方有很多，智利的游行抗议更激烈，死了不少人，也没人报道。看似是香港的事情，有很多原因，其实有一个就是中国和西方的一次较量，再往大了说，是陆权和海权的一次正面较量，随着中国的发展，我们的力量开始向外辐射，首先感受到影响的就是周边这些地方，现在是香港，后面就是台湾和南海。台湾这个地方有海陆两种属性，陆权强的时候，归陆权，陆权弱的时候就脱离。


是不是把美国孤立了？本来最大优势，免于本土一战二战，坐收渔利。我们有十几个邻国，有些纠纷。美国北边加拿大一家人，墨西哥肯定不成威胁

因此德意志帝国宰相俾斯麦有一句说：“上帝偏爱酒鬼、傻瓜和美国人。”

说的就是美国的地理位置  


是不是对世界的发展有很大的好处，大家都有工作，去搞建设，而不是去当恐怖分子，是不是好事？


改变世界格局。超过汉武帝、明成祖、唐太宗。中国历史上最有成就的领导人。


3、收复台湾

完成祖国统一。比肩康熙大帝。

能提出“一带一路”这样宏大计划的人，肯定不会放过这个伟大的机会

在福建工作 17 年半，长期从事对台工作，肯定会完成这件事的。好像是去年，有一个《告台湾同胞书》40周年的讲话，好像是在这个讲话里，习主席说台湾的事不能再一代一代拖下去了。那意思就是要解决了

是必然要求，不论是政治上、文化上、情感上，还是国家发展，经济利益上，收回台湾都是必然选择。不收回台湾，福建就不能充分发展，福建现在还承担了很大的边防任务。一个是不收回台湾，我们就没那么容易进入太平洋。


一个有力证据，就是在大力发展海军。从 2013 年至今，每一年我们军舰下水吨位都超过世界其他国家的总和。好像是 25 万吨，什么概念呢？菲律宾去年新收了一艘 1000 吨的船，是他们 40 年来所接受的最大的吨位的船，大大提高了海军实力。台湾 2018 年吨位增加是 35 吨。

取消任期限制的原因之一，金灿荣老师在 14 年左右的演讲里提到过，内部演讲没有视频只有录音，说习主席是一定会解决台湾问题的，他当时说了一句话，他说第二任期解决不了，第三任期内一定会解决。当时都是骂他的，说他胡说八道，一共就两个任期，哪有第三任？后来我再去看，都是道歉的，说高人。




4、发展军事，我主要说海军

不应该视作理所当然，经济发展和军事发展之间没有必然的联系，宋朝，为了苟且偷安，一直在议和赔款，非常软弱

习主席有着非常强的忧患意识，强调底线思维，强调未雨绸缪，国家安全观。建国以来最大的最彻底的军改，动了很多高层，军改历来是非常困难的。会就是在福建开的，在上杭县古田村。90 年前开过古田会议。

习主席自己说，他看过很多近代史文件，总是痛彻心扉。

我觉得这是发展军事的一个重要原因。

海军，明成祖朱棣，不完全是，不是军事目的，但是实力非常强大

台湾、南海、一带一路，保护海外利益

从发展的势头看，肯定不只是收复台湾，因为收复台湾根本用不到这么多，以后肯定是走向深蓝的，就是会走向大洋深处

南海是极其重要的，如果打仗，最有可能的地方是南海，第二才是台海。打台湾，美国很可能不管，因为得不偿失。但是南海不一样，南海连接了太平洋和印度洋。不但牵扯大陆、美国、台湾，东南亚十几个国家，还是韩国和日本的贸易生命线，所以极其复杂

不过我们在南海建了岛礁以后，马六甲海峡就在我们的飞机的作战半径之内了

填岛，原来别的国家一直建岛，我们海军也想建，但是中央一直不批，习主席就同意了，金灿荣老师说，工程能力极强，南海周边国家 45 年建的总和是 100 英亩，我们一年半建 3200 英亩，速度是他们的 1000 倍

东海防空识别区，也是一直不同意，习主席同意了，原来日本画到上海旁边了，我们是对等花到日本旁边了

2016 年，南海仲裁案，美国派了两艘航母，十几艘水面舰艇，还有一些潜艇，监督执行，我们是北海东海南海舰队精锐尽出，东风导弹蓄势待发；是二战以后，除古巴导弹危机外，最接近核大战的时刻，后来美国跑了




5、扶贫
我们几千年的历史，除了近 20 年，其实大部分人的一辈子主要都是要解决吃饭问题，而不是现在经常说的买房问题
看人民日报 20 年前，还是在报道温饱问题。
中国历史上第一次消除绝对贫困


6、环保


7、反腐
写《康熙大帝》的二月河，是十九大代表，他说这样的力度，在《二十四史》中都没有过。

我有很多原因，历史上都是因为腐败。还有一个原因，就是在为和美国斗争做准备。

一个理由是，2013 年以后，我们对外贸的依赖占比是逐年下降的


8、疫情，从来没成功过，我看历史都是十室九空，累累白骨，这种百年一遇的瘟疫是要死很多人人的，几千万几亿都是常有的事，张文宏医生说，创造了传染病史上的奇迹。封城这么大的事只有他能拍板，没人知道会有什么后果，1000 多万人，李代默


9、




品质
1、爱读书：大箱子，满床都是书，每天读书，油灯熏黑了，马克思、历史、政治、欧洲宗教史、战争史、罗斯福、美国。十几岁。
2、能干肯干有办法：沼气燃料照明取暖、大坝良田冬天下水、10 分、200 斤、10 里地、种菜社科院、打井、办夜校讲故事、代销点、打铁社、送饭、缝纫社。
3、饱经磨难：过四关，跳蚤、饮食、思想、劳动。文革下乡笑、找亲戚被赶出来、读父亲黑材料。一路上来经历不凡，肯定是承受了很多的痛苦。
4、坚韧：水滴石穿，反腐、一带一路、扶贫、海军、大坝、入党 10 次，知道会被拒绝还是写。
5、立志为人民：《为人民服务》、《岳阳楼记》、解决贫困问题。被接受，被爱护、送他上学。
6、有远见持之以恒：功成不必在我、重视实际实干，不搞形式主义、环保、结构改革。
7、重视调查：信息论，村乡县，正定福建上海。
8、善良：粮票、大衣
9、熟知中国所受的屈辱，志向。敬佩老一辈革命家。
10、什么岗位都干过。





## 已经写了的
1、采访、背景  

2、
#### 爱读书
读了 30 年的经历，大部分人都会说到爱读书这一点  
《知青岁月》：  
一去就带了两个箱子，去的都是壮劳力很沉，炕上、窗台上、箱子上到处都是一摞一摞的书；村里人说他们是有烟瘾，习主席是有“书瘾”
P40：劳动强度很大，很累了，还看书到半夜才睡。P209 脸经常被熏黑  
每次探亲或外出，都会带来一些新书，他们知青也经常换着书看  
别人取家里寄来的包裹都是衣服、糖之类的东西，他除了衣服就是书  
放羊的时候，就带着书去读一天  
P342： 2015 年电视剧《平凡的世界》热播，当时开两会习主席在一次座谈会上说，我和路遥很熟，当年住过一个窑洞，就隔了一座山，在同一个公社里。经常交流，有时候彻夜长谈。农村、城市、社会、时政，古今中外，天文地理无所不谈。路遥，读过《平凡的世界》，就知道他的格局已经是非常之大，路遥这个人视野开阔，写的书气势磅礴。评价  
只有愚蠢的人才不去读书  
读歌德《浮士德》  
彭老师说，一读书就醉了  
15 岁到 22 岁，年纪非常小，很了不起  
书单：范文澜《中国通史》、钱穆吕振羽中国史、《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《中国古代思想史》、经常背诵范仲淹的《岳阳楼记》、有一次去县里开知识青年积极分子代表会，有个人看到习主席挎包里有不少书，就想借一本，习主席随手抽了一本沈括的《梦溪笔谈》、屈原的《离骚》、《古诗源》、《李白诗选》、经常背《将进酒》、《三曹诗选》、喜欢曹操、喜欢辛弃疾、喜欢慷慨激昂，豪迈自信、读到兴奋的时候就跑到院子里大声朗读，好的诗词都会背下来。所以非常了解我们古代的优秀文化，这几年出了不少好的文物的纪录片和节目《国家宝藏》。《资本论》很多遍、马列哲学、其他哲学书籍、亚当斯密《国富论》、《世界通史》、苏联谢缅诺夫《中世纪史》、《基督教青年读本》、巴尔扎克的小说、莫泊桑的小说、莎士比亚的戏剧、苏联作家肖洛霍夫《静静的顿河》、雨果的《悲惨世界》和《九三年》、列夫托尔斯泰的《战争与和平》、《鲁迅全集》  

雷平生的父亲是雷英夫少将，毛主席称他为“洛阳才子”，带了很多军事书籍。《罗斯福见闻密录》、《隆美尔战时文件》、《太平洋战争：岛屿战争》、冯·克劳塞维茨《战争论》、《中国古代军事理论选集》、系统学习了毛主席的军事理论作品，反复阅读，融会贯通，对于战役发生的时间、地点、背景环境、目的、过程、处理步骤、决策原则都耳熟能详。苏联军事著作《伟大卫国战争年代苏军战术的发展》《苏联伟大卫国战争的重要战役》(上、中、下册及图册)、会照着图册，熟悉战争发展过程，对战争过程进行复盘、基辛格的著作，学习智囊的关键作用，学习军队的设计体系。

罗斯福  

自述：我的文学情缘 http://www.qstheory.cn/zhuanqu/bkjx/2019-04/24/c_1124408198.htm  


3、
#### 习主席做成或促成的事(大事)，极强的个人能力（一页一页找）
《知青岁月》：  
才十几岁，75 年走的，当时才 22 岁。我上班两年多啥事儿都没做成。  
村里说：村支书很难做的，村里的矛盾多如牛毛。  

沼气，奖励了一台三轮摩托车，说又拉不了多少东西，又不能干农活，难道天天开着去兜风吗？换了一辆手扶拖拉机，一台磨面机    

习主席在村里做的最有名的事情应该就是建了全省第一口沼气池，而且后面实现了全村的沼气化。当时村里没有柴，山上都不长书，灌木也不多。我在西部呆过，所以我知道是什么样，山上确实是什么都不长，都是黄秃秃的，所以烧柴是个大问题。有一个人在采访的时候讲，他们只能趁下大雨的时候，在山沟旁边，拿着几米长的带着网的竹竿，捞从远的地方漂过来的树枝。他的父亲就是掉里面淹死了，当时才 50 多岁。所以习主席做的事情是非常重要的。

看人民日报四川，当时村里人都不相信，去四川学习，别人走马观花，他们认真学习。学会了。他自己说，不出气，捅开，喷了一脸粪，当时高兴得不得了。说再晚几分钟可能就爆炸了。过了没几天，省里有别的村也实现了，但是他们还是第一个。用了将近二十年，90 年代通电以后才不用了。

打井，解决了吃水和灌溉问题，水质不好，而且灌溉要去挑水，劳动量很大，冬天，冰里跳下去挖 P36，落了病根 P173。现在还是在用。干活不惜力，P211 打夯没手套，就用手抓绳子，很快就是水泡了，第二天再干活水泡就磨破了，开始流血，但是不管多苦，还是拼命干；挑粪，肩膀磨出血了，就垫一件衣服，后来就有茧子了；白天干活太阳很毒，身上蜕皮，怕他受不了，就让他歇会儿，他也不歇。村里人说，大城市来的，这么能吃苦，了不起啊。  

办了一个磨坊，原来是用毛驴拉石磨，非常辛苦，效率很低。换了机器，村里说这台机器可以顶的上1000头毛驴，免费磨面，解放了人的劳动力，毛驴也可以用在农业生产中了  
打坝，开始很多人是反对的，也是反复做工作，说为啥村里一直受穷？为啥一直吃不饱？就是地太少了，淤地坝可以保持水分，他自己一直在一线劳动。打了 5 个大坝，修梯田，增加了几十亩地，我看过那个村的照片，就是在山沟里，沟沟壑壑很狭窄、修厕所、
供销社，到城里有 70 里，天一亮就走，要到太阳落山才能回来，而且很多时候就是去买一些肥皂煤油之类的日用品，就统一采购，在村里买就行了，定期再去城里结账，村里有个人会算账就让他管了，给公分  
铁业社，发现村里有的人有打铁的手艺，打干活的工具，不用到城里去买了。打的多了用不完，还可以卖给县里，给村里增加收入，而且每卖出一件就会给铁匠相应的奖励，提高积极性    
看似少了两个劳动力，其实节省了大部分人来回跑的时间  
缝纫社，解放妇女劳动、  
分配很合理，让人各自发挥自己的长处，很受大家欢迎，村里的生产和生活都很顺畅  
教学班，很多人不识字，说年轻人不识字以后是没有出路的  
引进了种子，自己学其中的技术。烤烟  
就像国家的医疗保障等各种公共服务一样，本身不盈利，但是让人没有后顾之忧，可以发挥更多的经历用在工作上，可以创造出更多的价值  


村里说：有决心，有毅力，话轻易不说出口，说了就是想好了，认定的事就能坚持到底。做事干一件成一件，没有一个是半途而废的。  
见微知著，确实是如此，现在也是这样，做一件成一件  


4、知青大背景，不容易；艰难起步，学习批判父亲的文件；入党写 10 次；吃不饱，酸菜，白米饭；办好事，卫士；拉车；习老：21岁，延安保卫战，五马进京，不支持大跃进人民公社，散步，广东，深圳；穿哥哥姐姐剩下的衣服，打补丁；治腿；大衣；粮票；肯定还有很多，哪一家没受过恩惠？
习远平《父亲往事》：http://zqb.cyol.com/html/2013-10/11/nw.D110000zgqnb_20131011_4-01.htm  
《东方时空》：http://news.sina.com.cn/c/2003-11-14/13312136924.shtml  


5、主动申请到正定；正定在石家庄旁边，离石家庄只有十几公里，我有些高中同学就是正定的，我有个同学跟我说过，习主席曾经在正定当过县委书记，但是当时还一点儿都不了解，那时候还是副主席；正定历史文物很多，赵佗，赵云就是正定人；经历历史少有，基本上所有的层级，乡长；下去原因，使不出力气，做成一些大事。


6、82 年到 85 年，第一年副书记，第二年转任书记；82 年 29 岁，和我现在一个年纪，我现在还是一事无成，就更能体会到多么了不起了。  

王幼辉，第一次见面，当兵的，大官子弟 P26；P284 本来以为官架子很大；嘱咐，不要说父亲名字 P29；P295 有一些人，不知道，慢慢听说了，试探打听；    

他去了习主席家，说非常简朴，客厅，电视都没有，除了一张旧沙发啥都没有；吃了陕西的米粉儿面，喝了一碗鸡汤，汤很淡，估计是一只鸡炖了一大锅水；非常简朴

党风建设；P67 自身硬，蹲着吃饭，有十几个人都说过，这个最典型；P297 生活简单，热水放酱油就是了；P298 硬菜，不吃，后来风气好转；P201 说贪污气氛，深恶痛绝；P227 想把妻子调任到机关，按规矩办，想想也是应该这样；P118 总书记以后，任何人不能以他的旗号干私事；    



7、《在正定》

做成的事：
P209 来了 3 个月，不表态，调查情况，不打招呼；骑自行车，省油，P21；；走遍了所有的村；说过县委书记村，市委书记乡镇，省委书记县；信息论，定理，知己知彼，百战不殆，情报重要；调查方式，1、自己下去调查；2、读县志；3、找老同志聊天；  
战略“半城郊型”，现在还在发挥指导作用 P4；P57 没人搞过战略，没有从长远想过；P126 不能朝令夕改；到哪里都是这样，找专家，背靠大树好乘凉，后来是中科院，和很多大学；29 岁；
他制定战略一般都是同样的模式，一个是咨询专家，他在正定就请了经济学家于光远、数学家华罗庚等几十个国内顶级的专家，一个是领导班子自己结合实际提出意见，一个是有了初步意见以后广泛征求群众意见，再修改，再征求意见，要来回做好几次  
原来只种粮食，单一农业县；P124 不允许种菜，拔掉；  
解决负担过重问题，本来还想增加到 1 亿斤，农作物调整，148 增加到 400 多；P131 他说宁可不要桂冠，也要过好日子；  
试行“大包干”，全省第一； 
“人才九条”，是一个求贤若渴的人，太超前，不敢登；内容；县领导 60% 的粗粮，40% 的细粮，人才全部细粮；现在也要这样；  甚至规定了送粮入户，搬煤入屋；
效果：P174；  
招了个能人，油泵油嘴厂；P186 很多人告状污蔑；  
P176 贾大山，嘴上没毛的人来管我们；P209 谈天说地；，成了很好的朋友，翻墙头；  
大宝SOD蜜；很感动，半夜来；  
玛钢提高技术含量，从石家庄请人；  
请专家指导农业种植；P351 自己对棉花特别懂，问的都是专业问题；学种棉花；读的书有《棉花种植》；  
P303 看望留学生；  
提高老师待遇；P152 对不起你们的子弟；修缮教学楼，1020间，买桌椅 3000 套，盖教学楼；P107 办了 32 所学校；    
正定乒乓球基地，上学的时候就听说过，在周围名气很大的；P316 当即办理老师涨工资；P318 目光长远，村里狭窄，发展有限；  

重修大佛寺，P229 原来风吹雨打，没人管理，调查，刷漆，栏杆，登记，P270 为了解决资金短缺，不知道跑了多少趟；为什么不发展旅游呢？P35；保护石碑 P35；P128 当做“四旧”，说都是国宝(P247 保护不好就是罪人)，对得起祖先和后人；    
前天开政治局会议，就是学习考古工作，既是重大文化人物，也是重大政治任务；现在随着信息技术的快速发展，世界上各种思潮激烈碰撞，文化就是根基；可以培养国家认同；美国吸引了全世界的人才，有一个就是靠好莱坞大片；  
修建荣国府，P21，陈晓旭版；反对 300 万风险太大(大佛寺 5 分钱)，收不回来要承担责任；第一年就收回来了，30 多年了，不知道多少倍了；目光长远，西湖 P36；  

第一个通公共汽车的县，方便出行，方便旅游；  
连茅圈，不急功近利；  

常山公园，原来是个臭水坑，有了休闲娱乐的地方；修垃圾池，公共厕所，文化站，俱乐部，自来水；  
编县志，经常读，到福建哪个县都是如此；P248 从博物馆借书；  


能团结人，P 60 后半段就行，是最顺当的时期；P221 周而不比； P192 说虽然累，但是有成就感，充实； 
能未雨绸缪 P61；  
P148 开会太多，减轻负担；  

P240 工作量惊人，上厕所看到灯还亮着，睡醒了起来，他还没睡，来了专家，彻夜长谈；县里谁不知道书记从来没 12 点之前睡过；P302 案无积卷事不过夜；
P80 重视信访工作，开着门，谁来都可以；P198 赶集的时候在街上摆桌子；所有的来信都会看，如果看新闻经常看到回信；P228 工作效率高，当场拍板；  
做事干一件成一件，P22；P158 有个人说，既有战略眼光，又有务实精神，很了不起；  

P114 人力资源部，在考察，很多人推荐；有大局观，谈正定发展；去厦门那天还去送了他，让他好好干。  

P75 读书到 12 点，读到两三点也是常有的；P155 记者，说他读的书让人望尘莫及；P156 读武侠小说；P217 什么都懂，年纪相当，但是望尘莫及；记忆力惊人，看过不忘，不少人都说过这个问题；    

善良：P241 下去调查，20 块钱；P289 火车帮助两个小孩儿，只写哭、帮助、没说、自己找到了县里才知道；P200 福建，自己没花过钱，还要借秘书的；  

看球，开始说，后来关门了，也就不说了；

P218 本来可以不受这些苦的，可以享受，他说那是平庸的追求，自己是准备入苦海的；P237 印象最深的一句话，早已经以身许国了，30多年过去了，越来越能感受到分量；  


8、
《在厦门》
1985 年 6 月到 1988 年 6 月担任厦门副市长，到厦门那天，正好是他 32 岁生日。

生日应该是在端午节。

P2 条件有限，吃了海蛎煎、炒面线、土笋冻。用炒面线代替面条，海蛎煎里有鸡蛋，很简单。  

到了就下去调查 P78 第一年不熟悉，三分之一的时间都用在了调查上；P78 “武夷”牌自行车，递烟，泡茶，有茶垢，黑不溜秋，西瓜，P50 别人怕脏，自带水杯，习主席不在乎，拿起来就喝；P33 军营村；  

他说，这是我第一次走上市级领导岗位，非常辛苦的学习过程。

P134 编写县志，基本上重视县志的没有过，在正定编过一本；P136 就三个人要过；  

P9 走访老干部；正定也是看望老干部，给他们用车，走的时候都依依不舍，说这样的后生，难找。P97 唯一一位到家的市级领导；



厦门1985-2000发展战略，是中国地方政府最早编制的 15 年发展战略规划。也是请了北京的专家、和厦门的干部群众；P61 也是工作多年，从来没有过发展战略，也没人想过发展战略；

P65 中科院，

P67 功成不必在我，长远，别人搞出成绩来；

P93 不要为了发展经济，光搞外向型经济，要注意社会稳定；


当时厦门经济特区刚起步，还是一座偏僻小城。只有几条街，人口才 28 万；经常停水停电；  

P93 水质好，本来想做矿泉水，价值低； P159 啤酒厂，P103；P38 轮胎厂；P39 厦航；P91 厦门国际银行；P90 道路工程；引进外资；P157 大力发展养殖业；   

1985 年建造信息中心，马云第一次接触互联网是 1995 年，如果习主席去创业，能取得多大成功？P55 别人就是建机场，习主席有过人之处；  

P71 和省里的政策谈不好，应该顾大局；

保护环境，P28 筼筜湖；P62 只注重经济，哪会考虑生态环境？  



P85 从来不送礼，从来不收礼；  

P93 去办事，被晾在了一边；  

认识他父亲，P186 起粪；  

爱读书：P106 习主席说爱读书，另一个说他也下过乡，就完全没心思读书，可见意志力非常强；


做事认真，P203 做秘书，虽然对北京很熟，但是还是会提前走一趟，怕修路或者改路了，耽误首长时间；  


彭老师：P30 结婚，没有仪式；采访说不再一起的时候多，就每天要打一个电话，十几年一直如此。P170 很崇拜；最后还是母亲看到的；  

一些家庭小故事：http://henan.people.com.cn/n/2014/1130/c351638-23058370-3.html  


9、







