
# Figure out what works and keep doing it  
1、移动大拇指  
2021.03.11 成功三次  


2、不动食指  


3、早起读技术书  


## 不好的方面  
1、吃饭看电影，一定耽误至少半天时间，每一次都是  
原则就是吃饭要不然学习，要不然就什么都不做  





取得的成就，做成的事情都记下来，以后回头看做了什么，都是最宝贵的记忆，不可复制，只能当下写，不写就永远都没了，人生只有一次。  

如果记录下这 3 年的学习成就，肯定会非常精彩。已经做不到了。记录下工作以后，创业以后的成就。

可以增强信心，是动力的源泉，不会自我否定，更加正面，不会深陷泥淖，不写这些好的，记住的总是不好的。  

写一辈子，每个月总结，每个月报告  


### 2021.02 

1、读完《Django 开发实战》  
2、这个星期有两个任务，一个是读完《Django》，读书时长要达到 42 小时以上，下周读《流畅的 Python》；第二个任务是写完这篇文章，一天通读 3 遍，一点一点补充，一点一点修改，这一篇会是代表作。    
3、更加深刻理解了查理芒格所说的能力圈的意义。  
“这同样是一个非常非常有用的道理。每个人都有他的能力圈。要扩大那个能力圈是非常困难的。如果我不得不靠当音乐家来谋生……假设音乐是衡量文明的标准，那么我不知道必须把标准降到多低，我才能够有演出的机会。  
所以你们必须弄清楚你们有什么本领。如果你们要玩那些别人玩得很好而你们一窍不通的游戏，那么你们注定会一败涂地。那是必定无疑的事情。你们必须弄清楚自己的优势在哪里，必须在自己的能力圈之内竞争。”  
重要的并不是跨了多少领域，而是在一个领域所能达到的高度  
取胜系统在最大化或者最小化一个或几个变量上走到近乎荒谬的极端  
周星驰电影、成龙、李连杰电影、赵本山春晚小品  
4、读完第一遍《流畅的Python》  
5、找到了一个新的学习方法，可以用微信读书的听书功能来读书，比自己读书要快得多，至少提高 5 倍，可以读技术书，可以读自己一直读不下去的书，可以复习读过的书；可以读完所有想读的书  
6、学完《Django rest 框架》课程  
7、读完《HTTP 权威指南》  
8、通宵完成了 Django 网站的部署。三年以来，第一个真正意义上的成功；工作有着落了；完成了困扰了三年夙愿；  
9、重新从头建了一遍网站  
10、使用 pysnooper 快速查找到了 bug，很快就解决了，没有用搜索引擎；在报错的最下面的文件中使用 pysnooper  
11、运行成功原来的 flask 项目  




### 2021.01 

1、一号。读完第二遍斋藤康毅《深度学习进阶》  
2、一号。听完一遍《马斯克传》，马斯克很可能是人类有史以来最成功的人，他的话一般可以当做定理来使用，learn from him，学他做事的品质，认真地执行，错不了的  
3、一号。下定决心在这里工作下去了，再也没有退路了，上天入地，直到成功为止  
4、四号。这个阶层的人没人会写的，这就是我极大的优势。可以了解人的生活状态，可以了解国家的发展，未来会用得到。了解他们在做什么，观察他们的生活状态，了解他们的所思所想，了解他们需要什么，多多接触  
5、四号。虽然所做的工作是基础的，但是可以锻炼自己的专注和高效，可以反复使用，终生受益  
6、六号。今天是 1966 年以来，北京最冷的一天，风非常大，走路上下班，来回两个小时，磨练了自己，一般的冷都不在话下了  
7、八号。马斯克成为世界首富，而他的事业还处于起步阶段，他一生的成就之大，难以估量。认真学习马斯克的品质和方法，学透他一个人，在现实中认真效仿他的做法，他的话一般可以当做定理使用；今天早上上班，晚出门 5 分钟，到了的时候，天已经马上快亮了，流出了眼泪。已经一个月没有见过太阳了，以后天亮得越来越早了，要穿过这样一段黑暗的时光了；
8、十五号。办理离职。  
9、十六号。又搬家了。要先找到好的工作，有了稳定的后勤保障，才能安心学习。  
10、二十一号。学完 Flask 基础  
11、二十三号。学完 Django 在线教育项目  
12、二十五号。在我一直的印象之中，哥哥都是一个比较胖的人。今天才真的知道，因为生病，哥哥已经非常瘦小了。承受了多少的苦难。要多多努力，要早些找到工作。  
13、二十八号。验证了，根据报错信息，在报错位置是可以使用 pysnooper 的，这样解决 bug 就容易多了。可以很容易地解决所有的 bug，影响深远  
14、  




### 2020.12 

1、读完路遥《早晨从中午开始》  
2、学完英语语法基础，解开了很多疑惑  
3、五号。搬家完成。亚涛接我、看房子、打房东电话、搬东西、打扫卫生、买东西；以后每次去吃饭都刷碗，以后每个月给 2000 块钱  
4、六号。听 GAI 周延的《兰花草》，失声痛哭，不能自已。什么忙都没有帮上，还添了不少乱，扯了后腿。无能为力。没想到自己竟然是以这样一种方式结束了这一个阶段。一定要成功，一定要成功。工作 100 个小时  
5、七号。第一天上班，工作非常好。21 点下班，22 点多一点就睡了。以后每天 8 点上班，21 点下班，中午午休 20 分钟，试一试行不行。  
6、九号。完成第一个任务的第一版，89 篇作文，5 个版本的老师修改，相当于 540 篇作文  
7、十号。完成第三个任务，语文题目纠错，方强的任务，问了他用的算法和模型，还有数据量。他说是 GPT2 和 T5，数据量 100w 条。很好，迈出了第一步  
8、十三号。看完一门 Excel 课程。  
9、十三号。听完《知青岁月》。  
10、十五号。读完歌德《浮士德》。  
11、十六号。听完《马斯克传》。  
12、二十二号。听完《穷查理宝典》。听书速度非常快，比读书快多了  
13、二十三号。完成第四个任务。语音抽检验收  
14、二十四号。听完了路遥的《早晨从中午开始》。  
15、二十五号。读完斋藤康毅《深度学习进阶 自然语言处理》。  
16、二十七号。读书时长达到 2200 小时。  
17、三十一号。完成依图 ASR 任务，问了翟霄问题，又迈出了一步  



### 2020.11  

1、debug 完成 YOLOv5 代码  
2、完成一遍 faster rcnn，debug 代码、视频、论文小标题，已经理解了 95%  
3、用 Mask RCNN 实现了检测气球，完全可以换成任意数据集，可以用来解决任意问题  
4、项目已经看完了第 3 遍，理解了 80%，说是第 3 遍，其实就是第 2 遍，第一遍啥都没学会。还有 3 遍，没有任何问题，100% 能学会。  
5、项目看完了 6 遍  
6、项目内容总是弄混，开始记详细的笔记，很清楚，完成了 Faster R-CNN    
7、完成了 Mask R-CNN   
8、看完了 Django 系列课程的 Python 基础课，学会了：要多写注释、文档字符串、占位符、可变对象和不可变对象、列表推导式、break continue、迭代器生成器、关键字参数、不定长参数、变量作用域、闭包、global 和 nonlocal、模块和包、文件读写、try except、封装、构造方法、self 关键字、静态方法、继承、方法覆盖、super 关键字、属性操作、序列化和反序列化、多线程、线程同步、socket、TCP、UDP、数据库的安装和操作    
9、学完 PyCharm  
10、学完 HTML  
11、学完 CSS  
12、学完 JavaScript、jQuery  
13、听完《褚时健传》  
14、学完 MySQL  
15、学完 Django 基础  
16、计时 1500 次，也就是说完成了 1500 个小任务  
17、学完 Django 博客项目
18、学完 Django restful  
19、学完 Flask 基础  
20、学完 Flask 博客项目  
21、学完 Tornado  
22、学完 Django 在线教育项目  
23、这个星期读书时长 16 个小时，又恢复了原来的时长，能读书，就什么都不用怕  
24、这个月平均每天走 7500 步，身体是根本，有机会成本在里面  
25、看完 100 集纪录片《中国通史》  
26、读完路遥《平凡的世界》  


### 第二个月；2020.10  

1、计时超过五百次，完成了 500 次小任务  
2、计时超过五百五十次，完成了 550 次小任务  
3、讲完《知青岁月》  
4、讲完《在正定》  
5、讲完《在厦门》 
6、读完一次面试题，20 篇  
7、完成抄公式  
8、完成抄公式  
9、看完项目视频  
10、计时超过六百次，完成了 600 次小任务  
11、整理目录  
12、彻底弄懂了 Precision 和 Recall  
13、代码上传完成  
14、README 整理完毕  
15、完成 pysnooper Batch Normalization  
16、抄公众号 SVM 公式  
17、计时超过六百次，完成了 600 次小任务  
18、计时超过八百次，完成了 800 次小任务  
19、配置成功了 faster rcnn、Mask R-CNN、YOLOv3、YOLOv5、bert 的运行环境，工作已经成了手拿把攥的事情，没有了障碍  
20、背会了 Kmeans  
21、看 detectron2 视频，对 detectron2 有了初步了解  
22、过完第一遍程序和代码，认识了目录结构，有了感性认识  
23、读完一遍程序中所有的函数名，有了地图  
24、计时超过一千次，完成了 1000 次小任务  
25、收拾完了东西，寄走了  
26、详细 debug 完了 faster rcnn，一遍就理解了 80%  
27、debug 完 ResNet  
28、详细 debug 完了 mask rcnn  
29、详细 debug 完了 YOLOv3  
30、用 YOLOv3 检测了自己的图片，终于有了第一个看得见的，现实中能用的项目  



### 第一个月；2020.09  

1、读了一个阶段的论文，没有半途而废，很不简单  
2、读完目标检测章节，看完 d2l 目标检测课程，过了一遍 SSD  
3、把 4 个文件上传到 object-det  
4、学会了 debug，解开了困扰 8 年的疑惑；  
打开了读源码的大门，前景无限；  
以后可以学习公司业务；  
编程中 debug 时间最多；  
不会 debug 根本就不可能学会编程  

5、计时超过一百次，也就是完成了 100 次小任务  
6、下载了屏蔽百度新闻广告的插件，再也不会受此影响，清净太多了。垃圾百度  
7、计时超过两百次，也就是完成了 200 次小任务  
8、计时超过三百次，也就是完成了 300 次小任务  
9、看完了 YOLO 课程  
10、C++ 第八章  
11、C++ 第九章  
12、计时超过四百次，也就是完成了 400 次小任务  



<br>

### 长期目标  
读名著  
读论文  
运动  
写文章  

