
是我所知道的最优秀的一群人，我们的院士，是极其适合我的，有大量的极其有效的做事方法，有极其丰富的具体的例子，都学会      

文章、视频、方法、品质，一两句话就行，有和没有天壤之别；王大珩院士：有和没有大不一样    

不用就忘  

一次整理，终生受用  

### 侯祥麟院士  
石油化工专家  
《知领》公众号  
已经 86 岁高龄的侯祥麟，除了有其他活动外，每天上午依然准时来到办公室。  

闵恩泽院士：“让我感动最深的是侯祥麟院士对我们的工作是充分信任的，是放手让我们自己去发挥自己的聪明才智，在把一些目标，原则确定之后，就放手让我们去干。”  

侯祥麟院士提出说，8 小时的工作是不能成为科学家的。  

侯祥麟院士：“科研工作应该是有两类，一类是认识世界，一类是改造世界，认识世界就是探讨客观规律，干这个事，发现这个规律以后啊，他是非常之愉快的，非常之高兴的，发现一个前人未知的一个规律，所以这种科学家是孜孜以求，花了好大力气，最后一朝探讨到了，这就很高兴了。你说他为什么要搞，真正要搞这个，就是要真正是喜好这个工作，然后从工作的成果中得到报酬，不是物质报酬，而是精神上的欣慰。”  



### 潘建伟院士  
物理学家，主要从事量子物理和量子信息研究  

**兴趣是最重要的，如果你看了这个说，你也是会的，什么都懂，但是你就对它没兴趣，那最好也不要去做那个事情。**  

《科技导报》公众号  
[潘建伟院士：给量子科学实验卫星取名“墨子”，是为展现我国科研自信](https://mp.weixin.qq.com/s/tzu22VY5wXrdfR49J-uGTg)  
墨子是所有科学家里面最早提出原子概念雏形的人；惯性定律；光沿直线传播，小孔成像  


### 任继周院士  
草地农业科学家  
《知领》公众号  

我个人呢，天资并不好，也就是中等水平。我哥哥任继愈，他告诉我，他说人的成就，到了一定程度以后呢，不是看天资，(而是)看勤奋。人的智慧，智商啊有高有矮，这个当然是有天赋的，有差别，但是差别再大，也大不到哪儿去。后天的锻炼更要紧，后天的锻炼，现在我考虑啊，是品质的锻炼，意志的锻炼。  

像这一类的问题，我觉得就是要坚持。认准的事儿，你就坚持。不要跟人家比，一个什么机会呀，当了什么东西了，多少钱了，不要搞这些个。你就好好做你的工作。  

不要多高啊，多显耀啊，才满足，就是踏踏实实做工作。  

我一进初中我就写日记，没断过，一天也不断。我觉得记日记对我很有帮助。  

你在写日记的时候，你自然会想一想你做了什么事，还可以做什么。每天有这么一点平静的，自己的天地。从社会啊，纷扰的社会里头，脱离出来，这一点非常重要。  

从来我没休息过。  


### 王阳元院士  
微电子学家  
央视新闻  

“这种国家最需要的时刻，正是我们科学家献身报国的最好时机。”  


### 王辰院士  
《开讲啦》  
不看新闻  

### 汪品先院士  
海洋地质学家  

对您个人来说，现在最紧缺的是什么？  
“时间，我是倒计时的，我说我别的都可以慷慨，钱我也可以慷慨，时间我不能慷慨，因为我没有了，你给我浪费掉了，就等于我少做了，我在时间上是很小气的。所以我的手机是单向的，我手机只开起来找人，别人找我是找不着的，我不打开。”  




### 崔崑院士  
金属材料专家  
《面对面》  

那个时代的人不考虑这个问题，对我没有吸引力，我对这个东西不感兴趣。我的东西能够得到应用了，特别是还列到国家的标准，我比什么都高兴，那是钱买不来的。  

我用不完，我剩下的钱，都算是多的。  

怎么不用来改善自己的生活？
我已经改善了，不能再改善了，改善到顶了。我现在的生活已经是我想象不到的生活了，和过去没法比。衣服也不坏，穿着舒服。我们也不讲究排场，也不是企业家，能够穿就行了。  

国家不培养我，我什么都没有。  



### 欧阳自远院士  
天体化学与地球化学家  
《面对面》  
后来很快我就醒悟到，中国也必然会进入空间时代，57 年，58 年，我们建国还不到十年，百废待兴，一穷二白，我们哪有能力去搞月球，搞火星啊，但是我坚信一条，我们中国将来一定会的。  

我一共准备了 35 年，这些都准备好了。  

到嫦娥一号成功，一共准备了 45 年。  

尽管已经年逾八旬，欧阳自远仍然保持着每天早上五点半起床，晚上十一点睡觉，工作一整天的生活节奏。  

“累不累呀您？”“不累，因为做自己高兴的事情。”  

### 毛明院士  
兵器首席科学家、99A 坦克总设计师    
《大家》  
坦克有一种英雄气概  

我们国家的坦克水平，我们是处于先进水平  

老师的一封信，放弃了在中关村工作    


### 吴孟超院士  
肝胆外科学家  
《朗读者》  
从医七十五年，救治过一万六千多人。  

96 岁还在做手术，他说我的时间不多了，我必须争分夺秒。  

患者感谢信：别的医院都不接，吴老治好了她，给了她完整的人生。  

有一些年轻人啊，同事说，人家都不敢做，你做啊，万一出了事儿，你的名誉就没有了。我说啊，我名誉算什么，我不过是一个吴孟超嘛，那算啥，救治病人是我的天职。  

人呐，总有生命终点的，不可能你活一千岁，是吧，到时候不行了就走了，这你不要去计划，也不要去考虑，这是自然现象。但是我总觉得，每天在工作当中度过，不浪费时间。  

每天 7 点吃早饭，吃完去查房，每周起码 3 台手术。  

《军事纪实》  
做手术以稳准快著称，他的手被称为“肝胆圣手”。  

“他这个手，就像一双眼睛一样。他的手进去一摸，没什么废动作，他就往下一扒，就开始分离，就开始切。”  

“到了出神入化的境界了。”  

老师给他指明了方向，“他这一提，给我指明了方向，方向指明了，我就下决心，下决心以后我就是干。”  

记住了肝脏的所有的血管的走向。“像上海一样，你地图，马路都不熟悉，你跑，跑到哪儿去啊，要是再找个地方都找不到。解剖也要熟悉，血管来龙去脉要清楚。”  

他觉得开刀做手术，才是他人生最大的乐趣。  

就是越做越精湛，快得不得了，他动作很快，我觉得就像作画一样，一气呵成。  

“从来没休假。”    

《面对面》  
“吴老，您想过没有，什么时候您不做手术了”  
“我没想过”  

“要让病人知道，他的病是什么病，怎么治”  

### 闵恩泽院士  
《知领》公众号  
**我跟他一起呆了几十年，几乎是所有的内容都是工作。见面就是工作，不管是在办公室也好，是在工厂去也好，或者是在火车上也好，甚至到他家里也好，谈的都是工作。所以我们和他接触的过程当中啊，很多人都体会到，一跟闵老总在一起，就是谈工作。**（以闵院士为榜样）  

闵恩泽常说自己是半路出家   

七十多岁的人，他晚上回家几乎也都是，把东西拿回家看，**上班下班都是工作**。年纪大了以后，半夜老醒，醒了就起来看两个小时材料再睡   

“把自己的一生跟国家建设和人民需要结合起来，这是我最大的幸福。”——闵恩泽（2008年1月9日《光明日报》）  

### 金怡濂院士  
《知领》公众号  
“20世纪80年代，国内急需高性能计算机，不得不花巨资从国外进口一台大型计算机。没想到，在进口机器的同时，还捎带进来两个监工。双方签订的协议上明确规定，开机、关机必须由外方监工负责操作，我方不得接触机仓内的核心部件……”金怡濂说，这件事让他感到一种切肤之痛，让他彻底明白了一个道理：真正的高科技，买不来。中国一定要加速发展巨型机，否则将永远受制于人！  

要突破，必须有胆识。此时的金怡镰大胆提出，我国巨型计算机研制必须打破“土生土长”模式，走国际化的技术路线，发展基于国际通用处理芯片的大规模并行计算机。沿着这一技术思路，我国巨型计算机研制技术进入与国际同步发展的时代。  

“我深深感到，科技工作者只有把自己的事业和祖国的繁荣、民族的昌盛紧密联系起来，才能大有作为。”获得2002年度国家最高科学技术奖后，金怡濂感慨道。  

他坚信“生命在于做事”，即便步入晚年，他依旧奔波在国产高性能计算机和处理器研制的第一线，为学生和晚辈的技术决策把关定向。  

他始终在为计算机领域自主创新呼吁呐喊：“尤其重要的是，应当强调自主创新，在此基础上加快国际合作。要牢记核心技术是花钱也买不来的。”  



### 杨振宁  

[杨振宁讲座](https://www.bilibili.com/video/BV1fx411r71U/?spm_id_from=333.788.videocard.0)  

中国现在科技的成就非常不容易，1900 年甚至都认为中国人学不会现代科技，认为种族退化了    

几代人的培养，才能在国内学到最前沿的科学知识  

原子弹非常难，过程和环节非常多   

氢弹更难   

1400 年以前 中国科技领先  
1400 年 - 1600 年 举步不前  
1600 年 - 1900 年 抗拒新思想  
1900 年 - 1950 年 快速引进西方科学  
1950 年 - 2000 年 跻身先进科技国家行列  

21 世纪中国科技会突飞猛进：
1. 中国有数不清的、极聪明的、极可造就的青年  
2. 儒家传统注重人伦、注重勤俭与忍耐，注重教育。这将会培养出一代又一代勤奋努力的青年
3. 儒家传统的保守性造成中国数百年的封闭现象。但是今天封闭现象已经完全消失，代之而起的是对近代科技的热忱；（我认为有儒家的影响，但是感觉更多的是以前的成功造成的自大骄傲，参照现在西方）
4. GDP 发展会超过美国

可能有人会说中国以后会遇到各种问题，比如社会动乱问题、体制改革问题、贫富问题、外交问题等等数不清的问题，为什么还这么乐观呢？我有一个很好的回答，你只要想想 20 世纪发生了什么事情，前面这些每一项都是数不清的问题。但是这些并没有阻止中国在 20 世纪里头在科技里头的突飞猛进。这代表这些问题有影响，但是都不是基础性的影响。  

科技的发展是很简单的事情，科技发展需要：人才、训练、决心、财力，已经有了三个，财力后面一定会解决  

所以结论就是到二十一世纪中叶，中国将成为科技大国  


### 宋文骢院士  
飞机总体设计专家  
“一定要有很好的飞机，这是我们整个这一代人和整个航空人的希望，心愿。”  

“一个国家要是落后，那确实是，挨打起来没完的。”   

### 钱七虎院士  


### 顾诵芬院士  
飞机空气动力学家。歼-8 总设计师  
《开讲啦》   
七七事变以后，经历了日本鬼子的飞机的轰炸，没有防空力量，就受尽人的欺负，所以就暗暗下决心，将来要搞飞机  

我们搞科技的人，必须首先想到的是国家，我们的事情都是为了保卫国家来做的，这是第一点。  
第二点呢，好多事情你要做，那就不能凭空想，而必须找一些材料，需要认真地读书，读书呢还是孔夫子的话，就只读书不去用，不去想，那是空的，但是你不读书，净想事儿的话，也是空的。  
再有一点，干这些事儿都得集体干，所以你对参加这工作的每个同志，都应该很尊重。应该团结大家一起来弄。  
最后一点，就是干任何事，不能把自己的名利放在第一位，千万别考虑个人得失   

《面对面》  
每天 8 点半，准时来上班  
问：别人当顾问就是顾得着就去问问，顾不着就不问了，您这当了顾问，还每天都要问。  
答：因为对航空有兴趣  

问：但是像您这样年纪的大师，很多都可能是安享晚年之乐了  
答：**了解航空的进展，就是我的晚年之乐。**  

**徐舜寿同志觉得这个队伍，不能是靠学习来培养，必须从实践当中锻炼。**  

当时那些怎么做都不懂，就一边看书、一边想、一边做，这么弄出来的  

那个时候正是文化大革命，比较乱的时候，我当然是靠边站。当时我最伤心的一件事，他们那个造反派的，清理阶级队伍那些人，跟我说了一句话，说你今后再也不能在航空干事儿了，当时我心里很悲痛，我觉得要跟航空断了。  

工作劳累过度，摔倒了，完全是一个昏迷的状态，住院住了一个多礼拜，但是中间清醒了一会儿，还记得让助手去开一个会，就是飞机的事儿  

吃药总是拖，但是上班天天准时去。喜欢，愿意去  


### 彭桓武院士  
物理学家  

搞原子弹是为了促进和平。  

最原始的动力就是每个人都要活着，都想要活的好一点，这个不能叫自私，这个是根本的一个动力，是原始动力。这个动力不过只有那么大，不是太大。等到国家荣辱摆在你身上了，那个动力就大得多了。  

那个悲观有什么用呢？乐观总还有点用处吧。  

你比如说社会新闻我很少看，讲些个什么没道理的事，这个那个的，坏事儿看起来使人生气，该杀该打的那些人，那看着有什么意思，我又不会向他学习。  

问：这一百万对您来说？  
答：对我来说没用，我生活足够了，加这一百万不加这一百万，这一百万等于白搭。因为你一个人只能用那么多钱。你像我现在吃，大夫给我限制，我只许吃这么多东西，一天只许吃一个鸡蛋，吃两个鸡蛋都不行，那个钱有什么用。  

问：您为国家做了这么多，您留给自己的是什么呢？  
答：留给自己的就是乐趣啊，做事儿的乐趣啊。  


### 程开甲院士  
物理学家  

中国积贫积弱，在英国留学期间，到海边去游泳的时候，几个留学生一起去游泳，一些外国人下水了就说，这群中国人把我们的海水都搞脏了。处处被人瞧不起  

留学第三年，在电影院看到了一段影片，英国紫石英号被中国人民解放军击伤。  
“好像它厉害得很，我们不买它的账。就看到英国的紫石英军舰被打伤了，所以我们当时看的时候真是高兴啊，我们有这一天能够这个样子的。”  

他说，回到了祖国，为国家做贡献，他是感到最幸福的事。  

为了配合国家的需要，他十年四次转换了研究方向。他说一切都是为了国家的利益，民族的利益，要我做什么都行。  

“我觉得人生的价值在于贡献，你为人民贡献，为国家贡献，这个才是价值。”  




### 邓稼先  

“那是 1958 年的 8 月份，那天晚上他回来比较晚，他说他要调动工作了，我问他调哪儿去，他说不能说，做什么工作，也不能说，我说你给我一个信箱地址，我们通信，他说可能也不太行。他就突然非常严肃地说：做好了这件事情，我这一生就过得很有价值，就是为它死也值得。”  

“不要让别人把我们落得太远。”  

《大师》  

美国的解密文件表明，美国曾多次企图对中国发动核突袭。  

住院的 363 天里，他动了 3 次手术，363 天里，他一直疼痛不止，止痛的杜冷丁从每天一针变成每小时一针。全身大面积溶血性出血。  

“他说这个比你的命还重要。”  

每次签字根本不是像电视上那样镇定，而是压力非常大，手一直抖。每一次都是压力非常大。  


### 黄纬禄院士
自动控制专家  
《军工记忆》  
“中间不管失败多少次，那么你最后一定要完成这个任务，除非你生命在成功之前结束了，那你就没办法了。既然接受一个任务，一定要成功，你承受得了也得承受，承受不了也得承受。”  

《科技人生·雷震海天》  
潜地导弹，主要是指从潜艇下面发射的这个导弹，潜艇它可以在水下行走，比较隐蔽，距离远，不易被发现。可以接近到敌方的海岸边上再打。  

不久之后，英国军队缴获了一枚 V2 导弹，它被放在博物馆里供人们参观。黄纬禄又一次近距离地接触了这个秘密武器。  
“长大概有七八米，这个算是一个庞然大物。当时看到这个就觉得，假设我们国家有这个东西，也不至于被人家欺负得这么苦。”  

实验的失败让他承受了巨大的压力，短短两个月时间，体重减轻了 20 多斤  

“在整个研究实验过程当中，有成功，有失败，成功固然可喜，失败也不可悲。往往失败当中所取得的经验教训，比成功时候所取得的经验还要宝贵。因为你失败的这一次，对于脑子的印象特别深刻，以后再不会犯这个同样的错误。”  

找到原因之后，向张爱萍将军请求发射第二发，北京打来电话，推迟发射。这个时候再发射失败，所有结果要一人承担。如果推迟发射，自己不用承担风险，但是会错过有利的发射时机，给国家造成的损失和不良的政治影响是难以挽回的。黄纬禄请求，不宜推迟，请求按时发射。  

“我觉得作为一个技术指挥员，任何时候都应该以党和国家的事业为重，从实际出发，大胆负责，而不应该考虑个人的得失。”  

他的妻子为了他的工作，放弃了自己的事业，一直默默支持黄纬禄全力投入导弹事业。  

他的女儿说，母亲去世前一天，他就端了一把椅子坐在床边上，给她轻轻地揉脚。就是这样一个小时一个小时揉着，其实那天是从早上开始揉的，中间吃饭停了一下，这样一直到天黑。  

这么多年我没听他提过任何要求，没听他有过任何抱怨。也没有听他就是生病很厉害的时候，人觉得特别不舒服，他没有诉过一句苦。  

记得匈牙利爱国诗人斐多菲写过这样的诗句：“纵使世界给我珍宝和荣誉，我也不愿离开我的祖国。纵使我的祖国在耻辱当中，我还是喜欢、热爱、祝福我的祖国。”  

《人民日报》公众号  

“我印象最深的一件事是，有一天晚上，父亲拿了一件‘汗背心’，让姑姑帮忙缝一下，说衣服破了。  

姑姑拿这件衣服就在灯底下照了一下，衣服在心口的位置已经透亮了，要破了。于是问父亲为什么会破在这个地方？  

父亲很平静地说，心口痛，揉得久了就破了。”  



### 王大珩院士  
应用光学专家，我国光学事业奠基人之一、863 计划的主要倡议者、建立中国工程院的主要倡议者、战略科学家、一代宗师    
《大家》  
问：您现在是不是非常想了解一些新的信息，新的知识  
答：对对对，好像这是我们，也可以说是本质上的一个使命吧（获取智慧是一种道德责任）  

863 计划，改变世界史的伟大计划，自己是受益者  
1. 高技术东西，有跟没有大不一样。是个战略问题，所以要有，大点小点那是另外一回事情。
2. 第二个意见，我们国家只能是重点地搞，重点是怎么重点呢，要利用这个作为一个种子，能够带动其他的方面。（资源匮乏的时候的做法）（学习先学重点的，先做出程序来，不要每门课都从第一节开始看）
3. 第三个意见是，人才的培养必须是，就现在已有的基础上培养，把这些人放弃了是不行的  

张劲夫就问你们要多少钱？我们都说不出来，后来王淦昌在会上说了一句，就是几个亿吧。后来给了一百个亿。  

邓小平批示：此事宜速速决断，不可拖延。  

科技差距明显缩小、创造了巨大的经济效益、培养了大量人才  

文章  
同事们劝王大珩休息，王大珩十分认真地说：“谁剥夺我工作的权利就是剥夺我的生命。”  



### 于敏院士  
核物理学家、氢弹  
《大家》  
我不笨，我自己认为我也不聪明，但是我方才说过，我是很勤奋的。  

那个年代，正是抗日战争的前后，受日本人的侮辱、压迫。我那个时候刚学会骑车，找同学借了一辆车到他家去，迎面来了一个日本人，开着吉普车，不怀好意吧，他就冲着我来了，冲着我眼看就要撞上了，如果撞上我就完蛋了。可以想象，这是在天津，如果是在乡下，小地方，可能我一命难保。我那个时候还小，只有十二三岁，我一定要立志报国，科学救国。  

杜鲁门跟艾森豪威尔都赤裸裸地讲，他们绝不能让中国搞氢弹，并且派军舰带着核武器，到我们近海来，是可忍孰不可忍。我过去学的东西都可以抛，都可以抛掉，我一定要全力以赴搞出来。  

两表酬三顾，一对足千秋。当然时代不同了，但是战略部署的精神，是很值得思索，很值得考虑的。同时他的忠心耿耿，这种赤胆忠心，我想应该是中华民族的宝贵财富。  

最大第一个遗憾就是 亏欠。第一个亏欠的就是我的爱人，不幸前两年去世。她照顾了我 55 年，我觉得对比起她。第二个是我对我的孩子们管教太少，他们大概现在也在抱怨。

惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。经常地 睹物思情。  

臣鞠躬尽瘁，死而后已，死而后已。  



### 事业的 commitment  
每年工作 6000 个小时，工作 60 年  
马斯克：要做自己喜欢的事，这样即使不工作的时候，脑子里也在想着这些事情。  
1. 王大珩院士：同事们劝王大珩休息，王大珩十分认真地说：“谁剥夺我工作的权利就是剥夺我的生命。”  
2. 黄纬禄院士：“中间不管失败多少次，那么你最后一定要完成这个任务，除非你生命在成功之前结束了，那你就没办法了。既然接受一个任务，一定要成功，你承受得了也得承受，承受不了也得承受。”
3. 顾诵芬院士：问：但是像您这样年纪的大师，很多都可能是安享晚年之乐了。答：了解航空的进展，就是我的晚年之乐。  
4. 臧克茂院士：所以有人问你的爱好是什么？说实话，我的爱好就是继续工作。
5. 王选院士：最后的 1941 天里，有 798 天住院或治疗，医生说活不过两年，他坚持了五年多，一好转就投入到工作中。
6. 林俊德院士：“我不能躺下，一躺就起不来了”
7. 陈清如院士：如果癌细胞还没有扩散，就尽快手术；如果已经扩散，就立即出院，我还有很多工作要做。
8. 金怡濂院士：他坚信“生命在于做事”。  
9. 闵恩泽院士：上班下班都是工作。  
10. 戚发轫院士：“我们白天做晚上做，星期天星期六也做，过年过节也做。”  
11. 任继周院士：“从来我没休息过。”  
12. 


起因说来话长，从小看到的书和文章，除了课本上的以外，都是说我们国家是一个落后的国家，我们是一个素质低的民族。  

这些年看到我们的发展，意识到我们可能不久以后就会成为人类有史以来最强大的国家。这个带来了巨大的震撼。  

伟大的事业背后一定是有一群伟大的人物和伟大的精神，但是我却一无所知。所以就重新开始了对我们自己国家近现代史的学习。  

这个过程中，看到了“两弹一星”，看到了军工发展，看到了对他们的采访，纪录片中有很多院士，慢慢就认识了很多，这些人高超的学术造诣，高尚的品德，赤子之心，让我深受感动。所以我穷尽自己所有的努力，找到了能找到的所有的视频，越看就越多了。  

他们是我们国家这些年发展的中流砥柱，为人类的发展做出了非常大的贡献，是人类有史以来最了不起的人群之一。  

每天听一个院士的讲座，集几百个院士之所长于一身，世界上有谁能有这么多好的老师呢？全世界就我一个人。院士的采访会一直有的，学一辈子。  

人工智能是赋能万物的，要了解各个行业，看院士的采访是最好的方法。  


